мине ҡайтанан уголовниктар араһына күсерергә ҡуштылap. Ләкин капитан Иван Владимирович мине шахтанан алыуға теш-тырнағы менән ҡаршы торҙо. Аҙаҡ,
Нуғайбәк станицаһы атаманы капитан Серебряков һәм уның һыбайлы казактары, — тине лә урядник тантаналы тауыш менән өҫтәне: — Элгәрге башҡорттар, христиан динен ҡабул иткәндән аҙаҡ, төҫкә-башҡа ныҡ үҙгәргәндәр! Серебряков үҙе лә, ата-олаталары башҡорт булыуға ҡарамаҫтан, суҡынғас, капитан дәрәжәһенә еткән һәм атаман итеп үрләтелгән. Тырыш хеҙмәте өсөн Его превосходительство хәрби генерал-губернатор кенәз Волконский Григорий Семенович капитан Серебряковты бик ныҡ ихтирам итә һәм ихлас күңеленән ярата!..
Әйттем бит мин һиңә, — тине әсәһе.
Булыр, булыр,— тине бер ситтәрәк баҫып торған Ғәлимулла ағай,— һүҙ яңы башлана ғына әле.
Ниңә ул бында бик йыш урала икән? Әллә беҙҙең бригадаға кендеге берешкәнме?
Оморҙаҡ тәүҙә Сәмәндәр хандың башҡорт илселәрен, Хоҙайбирҙе менән Килдеғолды, нисек ҙурлап ҡабул иткәнен тасуирлап торҙо ла, ҡапыл һүҙ теҙгенен ситкә шаҡарып, Билге ҡарттың ханға ентекле хисап биргәнен һөйләп китте. Илсе итеп Әсфәндиәрҙе ебәреү бик дөрөҫ булды, иң данлыҡлы илселәр ҙә унан күп нәмәгә өйрәнә ала, ул егет Дәште-Ҡыпсаҡ данына яңы биҙәктәр өҫтәй аласаҡ, тип башлаған да Ирәндектә һөйләшеүҙәрҙең нисек барғанын, нисек осланғанын бәйән иткән. Эйе, шул саҡта Оморҙаҡ та хан ҡашында ултырған, сөнки башҡорттарҙы нисек хөрмәтләү тураһында кәңәшкә саҡырылған булған. Сәмәндәр Әсфәндиәрҙең үҙ-үҙен тотошо, һүҙ әйтә белеүе хаҡында ҡат-ҡат һорашҡан, уны хәстә хәлендә ҡалдырып киткән өсөн ҡәнәғәтһеҙлек белдергән. Әммә Билге ханды Әсфәндиәрҙең оҫта табиб ҡарамағында ҡалыуына, мотлаҡ һауығасағына ышандырған. Шул урында Ялҡынбайҙың тамаҡ ҡырып, уңлы-һуллы сайҡалып ҡуйыуына һиҙелер-һиҙелмәҫ кенә йылмайҙы ла артабан дауам итте. Иртәгәһенә илселәрҙе ҡабул итеү оло байрамға әүерелгән. Хоҙайбирҙе менән Килдеғолды хан һарайына аҡ дөйәләргә атландырып атаҡлы бейҙәр оҙатыуында алып килгәндәр. Сәмәндәр үҙе уларҙы күтәрмәгә сығып ҡаршылаған, уң яғына ултыртҡан — ундай хөрмәт һирәктәргә эләгә. Шунан илселәргә ҡиммәтле бүләктәр бирелгән, шунан тағы — көрәш, ат сабыштырыу, ҡара-ҡаршы теҙелеп йоҙроҡ менән һуғышыу. Шунан тағы йөҙәрләгән кеше ҡатнашлығында аш-һыу мәжлесе, һундарҙың буҙаһы араҡы тип атала, бер туҫтаҡаны кешене аяҡтан йыға. Оморҙаҡ ошо хаҡта яҡташтарын иҫкәртеп өлгөрмәгән, тегеләр хан ҡулынан алған туҫтаҡандарҙы күтәрә һуғып...
Матур. — Шәңгәрәйҙең ҡарашынан Хашимдың «матур» тигән ыңғайына йылмайып ҡуйыуы ситтә ҡалманы.
Ҡалғаны — килен ҡәҙерләү, келәт, сымылдыҡ, ишек бауы, тәүге ҡауышыу-йофаф төнө, иртәнге мунсалары — бары төш кеүек. Ғүмерлеккә ҡалмағы наҙҙары, илерткес мәлдәре, ҡыҙҙан ҡатынға әйләнеүҙәре...
Улар ҡырсынташ өҫтөнән йылға буйлап киттеләр. Бер аҙ барғас, Ишбирҙин эйелеп йоҡа таш алды ла һыу өҫтөнән кәйелтеп ебәрҙе. Таш, батырға теләмәгәндәй, һикерә-һике-рә һыу өҫтөнән бейеп үтте. Шунан батты. Йомағол ҡарт, бер мөғжизә күргән бала шикелле, йылмайып ҡарап торҙо. Аҙаҡ, ҡыҙығып китеп, буғай, үҙе лә таш алды. Ләкин уныһы Ишбирҙиндекесә килеп сыҡманы — таш, суп итеп, төшкән еренә сумды ла ҡуйҙы. Тирә-яҡҡа оҙонса түңәрәк тулҡындар таралды. Ҡарт бер аҙ күңелһеҙләнгән кеүек булһа ла, икенсеһен алды. Быныһы ике һикерҙе.
Шулай итеп, Хәлимә еңгә урмандан балан урынына малай алып ҡайтты. Ә бер аҙна үткәс, намаҙҙан һуң мулла, Ғәлиулланы туҡтатып:
Рәшит трибунаға сыҡҡас, Йәмил ағай уға һырты менәнерәк боролоп ултырҙы. Йәш комбайнсының һүҙе уны ҡыҙыҡһындырмай, йәнәһе.
Был шаярыуға иғтибар итеүсе булманы. Хөрмәт Зөфәргә туҡталды. Уҡыуының ярайһы ғына булыуын, әммә аумаҡайлығын әйтте. Ғәфәр Ишҡолов, уҡытыусының һүҙен йөпләгән шикелле, башын ҡаға-ҡаға тыңлап ултырҙы. Сәлимгә сират етте. Уның хаҡында Хөрмәт:
Беҙ бынан көлдөк кенә.
Икеһе тәүҙән үк өнһөҙ килешкәнсә, араларында ир-ҡатын мөнәсәбәте юҡ ине Ҡарасәс менән Айсыуаҡтың. Мәгәр ҡарамаҡҡа бөтәһе һин дә мин. Бер тирмәлә ҡунып йөрөйҙәр, табындары уртаҡ, ыҙғыш-талаштары ишетелмәй. Юҡ, әгәр ҙә Һабрауҙы осратмаһа, күңеленең наҙын, иң нескә хистәрен уға бағышламаһа, Ҡарасәс, моғайын, әлеге сәйер ҙә, өмөтһөҙ ҙә яҙмышты һайламаҫ, теләйме-юҡмы, йола ҡушҡанса, өлөшөнә төшкән көмөшө Айсыуаҡ менән йәшәй бирер ине. Кем белә, бәлки, аҙаҡ эҫенешеп китерҙәр, тупылдашып балалары үҫһә, уныһы-быныһы онотолор ине әле. Айсыуаҡ та хәҙер, ана, ҡайһылай мөһабәт егет булып үҫте.
Бураншиндың, түр һикегә һуҙылып ятып, өҙөм-йортом һөйләгән хәбәренән Орлов урманына ҙур ғына банда килеп туҡталыуын, ГПУ отрядына мылтыҡ тоторҙай ауыл кешеләре ярҙамында шул ҡоротҡос дошмандарҙы юҡ итергә ҡу-шылыуын белде Искәндәр.
Бына шуға күрә лә мин был ҡаһарман ҡала тураһындағы яҙмаларымды шулай атарға булдым: «Һуғыш һәм тыныслыҡ!».
Мин дә онотмам һине, батыр. Хәйерле юл.
Ғәлимә?!
Иптәштәр, күрәләтә һүҙҙе икенсегә бормайыҡ. Бында һүҙ план үтәүгә ҡаршы түгел, ә булған байлыҡты ҡәҙерләп тотоноу, йәғни скважинаны закон, фән талап иткәнсә эшләтеү тураһында бара. Был бик мөһим, бөгөнгө планға ҡарағанда мөһим. Киләсәк өсөн мөһим!
Әйүп йәнә эҫе ташҡа бер сүмес хуш еҫле һыу ташланы. Шә-әп! Инде сабынырға була!
Нимә, нимә тине? — Аҡмал үҙ ҡолағына үҙе ышанманы. — Араҡы эсергә ҡушамы? Әстәғәфирулла!
Пехота бер аҙ тәртипкә килеп, дүрт мөйөш булып ойошоп, мылтыҡтан атыша башлағас ҡына, дошмандың алғы рәттәгеләре ҡаушап ҡалды, арттағы ташҡынды ҡыра барырға форсат тыуҙы. Уңарсы рус атлылары, башҡорт полктары дошмандың ике яҡ флангыһына ташланып, сардауылды кире ҡаҡтылар, һырт биргәндәрен йән-фарман ҡыуып алып киттеләр. Дошмандың уҡ, пуля тейгәндәре, ҡыуып етеп ҡылыстан ҡыйылғандары эйәрҙән ауа барһалар, ҡыуыусыларҙың аттары яраланып һөрлөгөп киткәндәре тәкмәсләп баш аша ла осалар ине. Шулай ҡыҙып китеп дошманды унарлаған саҡрымдар эҙәрлекләп эскә инеп киткән рус һыбайлыларының алғы рәттәгеләре, татарҙарҙың атлы босҡоларына эләгеп, үҙҙәре лә ҡамала яҙып, күп ҡырылды. Шул арҡала арттағылары ла кире сигенергә мәжбүр булды. Ошо яуҙа ҡатнашҡан Алдар полкының байтаҡ ирҙәре яу яланында ятып ҡалды, батыр үҙе еңелсә яра алды.
Һәй шайтан малайҙар, нимә бүлешәһегеҙ? Шылығыҙ тура идараға — икегеҙҙе председатель саҡырта.
Ниндәй әкиәт? — тип ҡыҙыҡһынып китте тегеләр. Ә Шымбайға шул ғына кәрәк ине. Ул, саҡырыуҙы ла көтмәй, сәкмәнен сисеп ырғытты ла, устарын ыуа-ыуа, ҡабаланып урындыҡҡа барып ултырҙы.
Һуң бит һинең, былай йөрөп, бөтөнләй эшлектән сығыуың бар ҙа инде. Булған — булған, оноторға тырыш.
Саматов, сепрәктәй ағарынып, «ыһ» итеп башын өҫтәлгә һалды. Бүтәндәре аптыраулы ҡиәфәттә бер Фазылға, бер Нурисламға ҡарап, түҙемһеҙлек белдерҙе. Әлеге лә баяғы Ситдиҡ ҡарт иһә:
Ҡобараһы осоп, әсәйем ҡайтты. Күрше-күлән йыйылып китте. Һәр береһе үҙенсә күрәҙәлек итә, кәңәш бирә башланы:
Күпме генә ҡыҫтаһалар ҙа, Айбикә апай эсмәне, үҙенең ғәҙәти эшенә тотоноп китте.
Дүртенсе курста саҡта башлаған поэмаңды яҙып бөтөргәнһеңдер инде. Күрмәй ҡалдым, ҡайҙа баҫылды? — тине зоотехник.
Бына шулай хан менән Диларастың ысын ғишҡы тоҡана. Улар бер-береһенән бер төн, бер сәғәт айырылмаҫ бер йәнгә әйләнәләр. Диларас мосолман булырға, ханға никахлашырға йыйына. Тик көтмәгәндә ҡапыл ауырып та китә, йән тәслим дә булып ҡуя.
Юҡ, ҡурҡмайым.
Иген ҡараҡтары хаҡында. Төрмәгә ултыртһалар, ғаиләләре йәл. Кладовщиктың ете балаһы бар. Атаһыҙ нисек йәшәр? Сабир ҙа бик йәш, киләсәге алда... Их, аҡылһыҙҙар!.. Уларҙың ғаиләһен үҙемдекеләргә сағыштырһам, аптырайым...
Ваһап ише һатлыҡ йәндәре лә күп шул илдең.
Ир ылан — ата балаһы; атаға ылыға. Шуны иҫкәртеүем генә.
Шунан китте. Был ҡәләм ҡайһы арала, нисек ятып ҡалғандыр — Әйүп хәтеренә төшөрөргә тырышһа ла, иҫләй алманы, әммә бойоҡ ҡарашлы һылыу докторһыҙ ҡалған Таулы Әйүпкә толҡаһыҙ һәм буш кеүек күренде. Ярай әле бынау ҡарт муйылды көҙҙән ныҡышып ҡырҡтырмаған. Шунан таралған хуш еҫ Лидия Николаевна менән киткән йылы тойғонан ҡалған бушлыҡты тултырғандай.
Әүәл, тәхеттә Аршаҡтар ултырғанда, ысынлап Ғосам мобад әйткәнсә булған. Адур Бөрйәндең баш ҡорамы парфян яғында бит.
Тимәк, һинеңсә, сихриәтле приборың ярҙамында ферманың ас һыйырҙарына ҡыш буйынса серек һалам, күгәргән бесән, йәки ағас юнышҡыһы ашатып аҫырап була?
Әрлә-әрлә. Тик ҡара, ҡырын яҡҡа тартма! — тим мин иғтибарһыҙ ғына. Сөнки мин әле һаман Ғәлиәкбәрҙең уйнап әйтәм тип, уйындағың — һәйбәт дөрөҫ фекер әйтеп ебәреүе тураһында уйлайым.
Әммә береһе лә был турала һүҙ ҡуҙғатырға теләмәне. Вышкаға яҡыныраҡ килделәр. Көтөүсе кәпәсен тотоп юғарыға ҡарап торҙо. Шунан:
Партком секретары боронғо Йәйәүле Мәхмүт юлы менән Һаҡмар-һыу буйына төшкәндә, борам ҡуҙғалып китергә генә торған уңай мәл ине, бер ҡырандас һыйырлыҡ ҡына буш урыны ла ҡалған. Яҙғы болғансыҡтарынан арына барған ыҡтың йөҙөнә бағып, кеше ғүмере хаҡында уйланды Анна. Буръяҡланған саҡтары ла бар уның, зәңгәр күкте, йондоҙҙарҙы сағылдырып балҡып ятҡан мәлдәре лә етерлек, әммә шуларҙың береһен дә тотоп ҡалырмын тимә — кире әйләнеп ҡайтмаҫ өсөн аға ла аға ғына. Эйе, Һаҡмар-һыуҙың ваҡыт-заман миҙгелдәрен ярҙарында үҫкән аҡтирәктәр генә үҙҙәренең йыллыҡ үҫем ҡулсалары итеп һаҡлап алып ҡалған кеүек, кешеләрҙең ғүмер миҙгелдәре лә ил үҫешенең бөйөк хеҙмәт ҡулсалары рәүешендә яҙыла, фәҡәт хеҙмәт кенә беҙҙе имән кәмәләргә ятып мәңгелеккә ағып киткәндә лә күңелдәрҙән юймай һаҡлап ҡалдыра...
Колхоз етәкселәре Сабираның был йөкләмәне үтәүенә ышанып үк етмәһәләр ҙә, йыйылышта уның башланғысын яҡлап сыҡтылар, һауынсыларға алған йөкләмәләрен үтәү өсөн бөтә шарттарҙы тыуҙырырға вәғәҙә иттеләр.
Иң алда бала-саға ябырылды тимерлек янына. Асыҡ ишектән ҡурҡа-өркә генә эскә һонолоп ҡараһалар, ун дүрт-ун биш йәштәрҙәге һап-һары етеү сәсле үҫмер, ҡара тиргә сумып, күрек баҫа, ҡарт үҙе ҡып-ҡыҙыл булып ҡыҙған ниндәйҙер тимерҙе әйләндереп-әйләндереп сүкей, шажылдатып һыуға мансый ҙа тағы ҡыҙҙыра, тағы зыңҡытып тәпәләй. Киң беләҙеккә оҡшаған тимер киҫәге малайҙарҙың күҙ алдында тәүҙә ялпайҙы, һуҙылды, унан ҡулсалап бөгөлдө, бер нисә ерҙән тишелде. Күп тә үтмәне, ялтлап торған дағаға әйләнде.
Олатай, нимә ул Бөрйән? — тине ҡыҙҙар, Туҡтуҡ бабай һары бал яғып биргән икмәктәрен тел осо менән татып ҡарап. Бал тәменән, бал еҫенән һәммәбеҙ ҙә бераҙ иҫәңгерәнек...
Тыныс йоҡо һеҙгә!
Парсы телендә ундай һүҙ онотолған.
Һаҡлыҡта тотолған ғәскәрҙе һуғышҡа индерергә ашыҡманы Тимер. Улдары-ейәндәре, йәшлектәренә барып, был хаҡта ауыҙ асып өлгөрөүгә уның ялбыр ҡаштары урталай һына. «Иртә!..» – тип екереп, тегеләрҙе шымырға мәжбүр итә тәжрибәле, данлыҡлы әмир. Уға тәүҙә хан төмәндәрен бер-береһенән айырырға, тарҡатырға кәрәк ине. Ана шунда инде өс-дүрт саҡрым артта торған һаҡлыҡ ғәскәр алға ташланыр. Ә үҙәктәге төмәндәр һуғыштың хәл иткес мәлендә генә хәрәкәткә килер.
Байтаҡ ултырҙы ул. Яҡында ғына әрнеп-әрнеп һыҡташҡан, ниҙер һөйләшкән ҡатын-ҡыҙ төркөмөнә лә иғтибар итмәне, аяғының, утҡа бешкән ҡабырғаһының һыҙлауын да онотто.
Шул саҡ атайымдың йөҙөнә һуңғы тапҡыр ҡараным. Һуңғы тапҡыр.
Яҡынайтыр, дәүләт именлеге кешеләре ҡулына ҡапһаң. — Тумбочка өҫтөндә ятҡан папирос тартмаһын күреп ҡалды ла теге яралы уны ҡулына алды. — Был кемдеке?
Сәйфетдин ҡарт, яҙмышына буйһонғандай, оҙаҡ ҡына тағы һүҙһеҙ ултырҙы.
Мәҫәлән, Низамиҙың «Искәндәрнамә» дастаны Афаҡ һөйләүе буйынса яҙылғаны мәғлүм.
Ләкин уйлағанса килеп сыҡманы. Хоҙайбирҙин ауылына еткәс, шартлап сәрпәкләнеп торған йылға боҙо аша аттарҙың сыға алмаясағы асыҡланды. Оҙатыусыны кире Еҙем-Ҡаранға ебәреп, үҙҙәренә артабан йәйәү тәпәйләргә тура килде.
Ҡыҙыңды кәләс итеп бирмәйһең бит үҙең...
Теймә! Аслан ҡағылаһы булма! Алып ҡайтырға уның үҙ атаһы, ятырға үҙ өйө бар!
«Үҙ һүҙле кеше инде был Сәйф. Эҙ яҙҙырып, берәй-яры сығып киткән булһа, бының шойҡаны миңә», – тип тамам ҡайғыға ҡалды олуғ әмир.
Ул һалҡын, ҡараңғы урында иҫенә килде. Башы сатнап ауырта, торорға ынтылғайны, эсендә нимәлер өҙөлөп киткәндәй булды. Ҡайҙа ята ул? Тәҙрә кеүек нәмә лә күренмәй, әскелтем һаҫыҡ еҫ танауына бәрелә. Ерҙе һәрмәп ҡарарға иткәйне, ҡулына бығау һалынған. Кемдәргә килеп эләкте һуң әле ул? Урусов эшләгән урын булманымы икән ни?..
Ғәлиәхмәт үҙенең тайғаҡ юлға баҫыуын һиҙеп торҙо. «Ҡараҡтарға ярҙам итәм, Мырҙабай ҙа буш ҡалмайҙыр, ана бит, нисек ихлас йөрөй». Тик күпме генә сәбәләнмәһен, бүтән әмәлен тапманы. Ауыл халҡының, мәктәп уҡыусыларының олоһонан кесеһенә тиклем дәррәү сөгөлдөргә сығыуҙары ла, МТС-тан килеп еткән машиналар ҙа ҡотҡара алманы уны: ҡапыл ғына ҡар төштө лә һыуытып, туңдырып ебәрҙе. Барыһы ла шыма үткәндәй тойолғайны. Тик Бәҙәр апай ғына:
Ҡыуғында партия-политик эште нисек ойоштороу хаҡында беҙ мәктәп директоры, быға тиклем бер нисә йылдар парторг булып эшләгән Зифа Шәриповна менән икәүләп уйланыҡ. һәйбәт кәңәштәре өсөн уға рәхмәт әйтергә рөхсәт итегеҙ, тигәс, асыуы ла килде, аптыраны ла. Ниңә бында кем менән кәңәшләшеүен әйтеп торорға? Үҙе юҡ кешегә ниңә рәхмәт әйтергә? Әллә был Бәхтиәров, тегене-быны һиҙенеп, Зифаның исемен юрамал йыш телгә аламы?
Мине тыңлай буламы һуң инде ул, — тип тауыш итте әсәһе, һулҡылдап. — Таң атыр-атмаҫ ҡайҙалыр сығып китте лә анау әшәке араҡыны алып ҡайтты. Эсмә, тип ҡараным, тыңламаны. «Араҡы ҡайғыны баҫа, тиҙәр. Бәлки, файҙаһы тейер», — тине лә тотондо һемерергә... Инде ки эшләй ул? Янып ҡына үлмәһә ярар ине, бәпескәйем...
Буранбай тракторын туҡтатып бер ни булмаған кеүек тыныс тауыш менән һораны:
Ай үттеме-юҡмы ул үҙенең кемлеген, яман холҡон ныҡ белгертә башланы. Үтә тупаҫ ҡыланды. Ҡыҙып китһә, ауыҙынан сыҡҡанын эт тә ейәрлек түгел. Мурҙалығы ни һан, уға әҙәме ни, әҙәбе ни. Ул — баш, башҡалар — ҡара һарыҡ. Ололарҙы һанлау, йолаларҙы йолалау, дин тотоу тигәндәре биш ултырып бер уйына килгәне, биш ятып бер төшөнә кергәне бармы икән. Күрәһең, килтереп ултыртҡан түрәләренә ныҡ арҡалана. Үҙ мишәрҙәре таяныс. Түрәһенә-күрә бүтән ҡуштандары күренгеләй тирәһендә.
Афарин! — тине профессор, Искәндәрҙе яурынынан ҡосаҡлап. Күҙенә йәш эркелде, тауышы тағы ла нығыраҡ ҡалтырап, сипылдап ҡына сыҡты. — Бына ғәжәп! Һин тарих бүлегендә түгелһен, икән дә баһа. Юҡ, Мораҙымов, юҡ, филолог түгел, тарихсы булырға кәрәк һиңә. Эйе, тарихсы!..
Ана тегендә һине көтөп тороусылар күптән тапҡандыр инде, бына хәҙер күрһәтерҙәр, тип асыуланды Аҡмал үҙ-үҙенә һәм аҙымдарын шәбәйтте. Ҡайҙа ниңә ашыҡҡанын кеше үҙе белеп тә бөтөрмәй шул йыш ҡына.
Үлде шу...
Беҙҙең яҡҡа барып сығырға тура килһә, минекеләргә сәләм әйт, — тине Алдар батыр Миңлеғужаға. Уның аҙ ғына ваҡытҡа булһа ла Ҡана буйҙарына ҡайтып әйләнгеһе, Ғилмиязаһының мөхәббәт тулы күҙҙәренә ҡарағыһы килә ине, һәм ҡолағына ҡасандыр ҡаҙаҡ далаһының төпһөҙ ҡараңғылығын тишеп сыҡҡан моң килеп бәрелә:
Зәйтүнә апайҙың иҫерткес эсемлектәрҙе күрә алмауы, билдәле, юҡҡа ғына түгел. Араҡы уның бөтә шәхси тормошон емергән, уға ҙур ҡайғылар килтергән. Зәйтүнә апай был хаҡта Фәриткә бик әсенеп, әрнеп һөйләне. Ул иргә бик йәшләй сыҡҡан.
Ҡойма Басариевҡа сәйер күренде шикелле, барып бер-ике ҙур ғына ташты алып ҡараны ла урынына кире һалып ҡуйҙы. Тыумыштан тәкәббер тәбиғәтле Басариев үҙен бер туган ҡустыһының йортон ҡарарға ҡайтып төшкән ағай кеше шикеллерәк тота ине. Өндәшмәй генә тегеләй үтте, былай үтте, шунан ауылға ҡарап баҫты. Ә хужа, олуғ ҡунаҡтың һәр теләген үтәргә әҙер торғандай, унан күҙ яҙҙырманы. Мәгәр ғүмерендә байтаҡты күрергә өлгөргән кеше үҙ дәрәжәһен дә төшөрөп ебәрмәй.
Ҡунаҡтар, унда тағы кемдәр бар икән тип ҡыҙыҡһынып, ишеккә төбәлделәр. Унан иһә Ғиззәт, Солтанов, улар артынса биш ят кеше килеп ингәс, аптырабыраҡ ҡалдылар.
Имаметдин ҡатыны ҡасан бәбәйләгән?
Былай булғас, колхозда иҫәп-хисап эше юҡ булып сыға түгелме һуң?
Ҡайҙан белеп бөттөң уларҙың исемдәрен? — тип Әбделхаҡ ағай ғәжәпләнде. Нурулланы яңы ғына күргәндәй, күҙен алмай ҡараны.
Эйе. Беҙҙеңсә — мосолман.
Атайым ҡайҙа, Алпар?! — Был юлы Кинйәнең тауышы ҡалтыранды.
Бәлхизәне мин үҙем дә һушһынманым, атай.
– Кемдән булһын, һинән, һантый! Атай кеше һин дә һуң! – тип пальтоһын сисеп иҙәнгә ырғытты ла ирен барып ҡосаҡланы. Иркәләнеп тубығына башын һалды. – Тик һинән генә табасаҡмын, тип әйттем бит, әйттем.
Кәрәк, Римуля, кәрәк, аңлайһыңмы? Тегендә таш ҡапсыҡта минең өс дуҫ ултыра нахаҡҡа. Хөкөм көтәләр. Ә мин азатлыҡта йөрөйөм. Улар бит минең тик ятмағанлығыма ышана, өмөт итә. Һинеңсә нисек?
Шулай булғаны өсөн дә шулай эшләйбеҙ.
Күсерҙең нимә һөйләнеүен аңлаған һымаҡ, ҡурай менән мәшәҡәтләнеүенән тыйылып, йәш кенәз кырандасҡа менеп ултырҙы.
Эйе, ысын, улым, — тине Хәбибулла.
Әгәр ҙә Сәйф Сарай Аҡһаҡ Тимер менән Туҡтамыштың туҡтауһыҙ өҙөшөүе арҡаһында ил-ҡәүемдәрҙең ҡырылыуына, бөлгөнлөккә тешәүенә битараф ҡалһа, был дастанды яҙмаҫ та ине. Шуларҙың ҡанһыҙлығы, бәндә ғүмерҙәренә аяуһыҙлығы бит инде донъяны ҡорота. Һуғыштың ағыулы һулышынан кеше күңеленең иң нәфис, иң наҙлы хистәрен ҡырау ҡыуырып ала. Үҙенең аяныслы тәжрибәһенән белә Сәйф Сарай: һөйөү сәғәтең һуҡтымы – ул, туң ерҙе тишеп сыҡҡан умырзая кеүек, һис нигә ҡарамай, үҫергә ҡырталаша, күккә үрләй...
Бәлшәүик булмай ни. Бәлшәүик булмаған кеше Буҙунный менән бергә йөрөй тиме ни?
"Әллә, ысынлап та, ярлауҙың һикәле Байымдан башланамы?" — тип уйланы Кинйә.
Киләбеҙ-киләбеҙ, бер-беребеҙҙең исемде лә белмәйбеҙ. һеҙгә кем тип өндәшергә?
Маҡтанылар, ныҡ маҡтанылар...
Эсеп тә ебәрең шул тултырып,
Күҙенә мөлдөрәп ҡарап, өлтөрәп торған ҡатыны Әйүптең күңелен әҙгә генә булһа ла иретмәй ҡалманы, шикелле. Ул ырыя ғына булһа ла ҡатынының бейек янбашынан ҡағып, хуш еҫ бөрккән сәстәренә иренен тейгеҙеп алды. Наҙға һыуһап йөрөгән Мәликәгә был етә ҡалды. Йәһәт кенә асыҡ иҙеүле халатынан күпереп күренеп торған тығыҙ түштәре менән иренең шауҡал, ләкин ҡайнар күкрәгенә һыйынды, аяҡ остарына баҫып, уның ҡапыл йылынып киткән күҙҙәренән алмаш-тилмәш үбеп алды.
Йә, уяндығыҙмы инде? — Иғтибарлы ҡарашымды тойған әбей яғымлы итеп баш ҡаҡты: — Хәйерле иртә! Бында ҡарт һөйләнә лә, мин уны, шаулама, тип тыя киләм. Ә ул шулай поезд тәҙрәһенән донъя күреп барырға бик тә ярата. Юзя, бар бер аҙ тамбур яҡтарын урап, һауа алмаштырып ин. Бына күршегә тороп кейенергә кәрәктер.
Ни өсөн ҡуй йылы була? — тип көлдө Емеш. — Кем биргән уға, инәй, бындай йылды?
Мотаһар бөтәһен белә — күреп, ишетеп ята... Үҙен һуңғы юлға оҙатыусыларҙы ла ҡош осорлоҡ бейеклектән күҙәтә...
Әйлән, әйлән, сар-сар,
Икәү!
Яланда яҡшы булған булыр ине, — тиеү менән һүҙен бөтөрөп, Ғариф тәҙрәне япты.
Хәйер, тыштан ҡарағанда Мәскәү уның дәрәжәһен төшөрмәне һымаҡ: Ленин әйткәнсә, айырым бер ҡәүем башлығынан Русия кимәлендәге эшмәкәр дәрәжәһенә күтәрҙе, махсус автомобиль бирҙе, хатта Стәрленән килгән хөкүмәт вагондары менән ҡуша үҙенең һаҡсы төркөмөн дә элеккесә үҙгәрешһеҙ ҡалдырҙы. Иле, хакимиәте булмаһа ла, яһалма хөрмәте бар. Шуға ла Зәки Вәлиди Башҡортостан вәкәләтлеге йортонда фекерҙәштәрен, һәр төрлө илсе вәкилдәрҙе асыҡтан-асыҡ рәсми ҡабул итте.
Әле һуғыш бөтмәгән. Шулай ҙа мин һинең һорауҙы кире ҡаға алмайым, батыр. Ағайыңды алып ҡайтып ерлә. Юлға арыу ат ек, ашарыңа етерлек аҙыҡ ал.
Мин бит һиңә ҡыҙ кеше түгел, юҡҡа өмөтләнмә. Уның был һүҙҙәре Рифҡәтте саҡ ҡына ваҡытҡа уйландырҙы:
Өфө урамы буйлап уҙған сағында, уны дворяндар алҡышлап ҡаршыланы. Кенәз Волконский иғтибар итмәгәс, шау-шыу ҡуптарып, Өфө дворяндарының йәмәғәт йыйылышы йорто тәңгәленә саҡлы эйәреп барҙылар.
З
Ошонан аҙаҡ аҙна-ун көн үткәс, әмәлгә ярағандай, артель идараһы дөйөм йыйылыш йыйҙы. Был хаҡта ишеткәс тә, Зөһрә әлеге мастерской, йыһаз, ҡорамалдар мәсьәләһен Сатлыҡова апаһының иҫенә төшөрҙө. Завуч иһә, йыйылышта сығыш яһап, хәлдең торошон халыҡҡа аңлатып бирҙе. Уның:
Әйтергә кәрәк, алдынғы Һауынсының бер айҙан артыҡ эшкә сыҡмай боларып йөрөүе халыҡ араһында ла, район етәкселәрендә лә ҙур ризаһыҙлыҡ тыуҙырып өлгөргәйне инде. Ҡотлобаев иһә ниҙер көтә, эстән көйөнһә лә, төйөндө сисергә ашыҡмай. Икеләнә, парторгты ла ҡабаланмаҫҡа өндәй. Юҡ, оҙаҡҡараҡ китте был тартыш. Сик ҡуйырға ваҡыт. Ферма йәштәре, бер ыңғайға, бер кирегә һыпырып, Таңһылыуҙы ипкә килтерә алмағас, эште комсомол йыйылышына ҡуйырға, ҡәтғи сара күрергә уҡталыша. Парторгтың һиҙенеүенсә, мәсьәлә оторо-ҡырҡа йүнәлеш алмаҡсы. Таңһылыуҙың иптәштәре, өгөт-нәсихәт менән сикләнеүҙән уҙып, «комсомолдан сығарырға кәрәк!» тип туҙына. Йәштәрҙең билдәле: тотҡан ерҙән-һындырырға яраталар:
Бер кемдән дә күрәһе ҡалмаған. Береһе тотолған бит. Уныһы башҡаларын тотоп бирергә тейеш! — тине.
Язаланған арыҡ тәненең һыҙлауы әҙерәк баҫылғас, ул ҡабат эшкә ҡуйылды, мәгәр хаҡаратланған, мәсхәрә ителгән йәне, тал сыбығы һымаҡ, бөгөлгәйне инде. Ул, әйтерһең, телдән ҡалды. Көндөң матурлығына, күҙҙең яуын алыш йымылдаған ҡиммәтле таштарҙың, биҙәктәрҙең уйынына, миһырбанлы ҡарт зәркәндең яғымлы һүҙҙәренә, ваҡ сүкештәрҙең күңелле зыңлауына — бөтәһенә битараф, вайымһыҙ ине. Тамағына аш барманы, ҡулдары ирекһеҙҙән генә хәрәкәтләнде. Эшләгән эшенең бәҫе китте.
Башҡорттарҙың, бигерәк тә Зәки Вәлидиҙең, Петроградҡа килеүенә бындағы мәсет имамынан да нығыраҡ һөйөнгән кеше булмағандыр, моғайын. Сөнки ул — Зәкиҙең йәш сағында Ҡазанға барғанында танышҡан, «Ислах» гәзите урынлашҡан бинаның өҫкө ҡатында йәшәгән ислам белгесе Муса Ярулла булып сыҡты. «Һеҙҙең ғәскәр ҙә килгәс, Юденичты былар (йәғни большевиктар) дөрөҫтән дә ҡыуып ебәрер инде. Петроград бай ҡала, кәрәгегеҙ бар саҡта форсаттан файҙаланып ҡалыу лазим, был тоҡомһоҙ ҡырҡ ата балаһы барыбер һәммәһен ҡырып бөтөрәсәк», — тиер ине.
- Ғәфү ит, атай, көн дә иртәгә тип йөрөлдө. – Байрамғол урынынан тороп тәҙрә янына барып баҫты. Тышта Сәлимгәрәй барабан һуға: бум-бум, бум-бум, бум-бум.
Мин дә һинән артыҡ йәш түгел, Ғөбәйҙуллин ағай, белемем дә аҙ. Колхоз председателе булырға райондан ҡушҡастар, ҡалайтаң, хәл юҡ. Башыңа төшкәс, нужа ҡалас ашата тигәндәй, эшләп йөрөйөм бит.
Ҡыҙыҡ инде был донъяла: бында беҙ һөлөк арҡаһында һыуға инергә лә ҡурҡа инек, ә госпиталдә ауырыуҙарға һөлөктө әллә ҡайҙан килтереп һалалар. Хәйер, уларҙы һауыҡтырғыс һөлөк, тиҙәр шул. Ә бындағы , һөлөктәрҙе, тәнгә бер ҡаҙалып алһалар, кеше үлтермәй төшмәйҙәр, тәнде йыра ла йөрөй, йыра ла йөрөй, тиҙәр. Бәлки, шулай тип беҙҙе ҡурҡытҡандар ғыналыр?
Шаяртып ҡына әйтәм. Дөрөҫ, ниңә бай малайҙары яғына сығырға ти? Мин әле һинең ул саҡта беҙгә Һатыбалдың пулеметы йәшерелгән урынды күрһәтеүеңде лә хәтерләйем...
Шунан һуң!.. Күрһәм ни була! Һөйөнсөһөнә нимә бирәһең? — тип көлөп ҡарай Байрас. Күрәһең, уға ла Емештең ярһыуы күсә бара. — һис юғы бер генә үбергә рөхсәт итерһеңме һуң? — тип ҡолағына башылдай.
Әсәйемдең эргәһенә үк килдем.
Уларҙың береһе лә һуғышты дауам итергә теләмәй. Бары ла һуғыштан йөҙәгән. Һуғышты туҡтатырға тип, өндәмә таратып йөрөгән ике немец һалдатын тотоп хәрби-ялан судына бирҙеләр һәм аттылар, тиҙәр. Немецтар, икмәкте аҙ бирәләр, насар ашаталар, тип зарланалар. Төшкөлөккә уларға фасолдән похлебка ғына бешерәләр икән. Әҙ генә үҫемлек майы һалалар, ти. Бары шуның менән генә йыуаталар икән, әҙерәк шарап өләшәләр ҙә тәмәкене етерлек бирәләр икән.
Дауай хәҙер үк ышыҡ эшләп ҡуяйыҡ. Т-төнәргә йәтеш булһын.
Телһеҙ дәрүиште һөйләйем, тигәйнең.
Күк ат ҡына ектем, ай, тәртәгә,
Мин дә һинең менән ҡыҙылдарға китәм, атай!.. Хаммат, улының был ҡыйыу фекеренә ни тип яуап бирергә уйланып ҡалған арала, кемдер сабырһыҙланып ишек ҡаҡты: «Туҡ-туҡ! Туҡ-туҡ-туҡ-туҡ!»
Яуап урынына Шәрғиә сеңләп иларға кереште. Нурисламдың эҙһеҙ-хәбәрһеҙ юғалыуы өҫтөнә, Таһирҙың да хаты килеп етмәгән борсоулы көндәре ине уның. Тормоштоң аяуһыҙлығы, бәғерһеҙ Килмәтов ишел әр алдында үҙенең көсһөҙлөгө, йәнеләй ғәзиз кешеләрен бер күрергә интизар-лығы, өмөт-ымһыныуҙары, нәфрәте, кәмһенеүҙәре – барыһы бергә күкрәгендә ҡара ҡан булып ойошҡан. Етмәһә, балалы ояһынан күҙ яҙҙырыр өсөн, йыртҡыс януар тешенә эләгер-эләкмәҫ саяланып ситкә ырғандаған ҡош һымаҡ, ул да хәйләгә барырға, алдашырға мәжбүр. Намыҫы ҡабул итмәй рыялыҡты, ләкин уның бүтән сараһы юҡ. Таһирҙы ҡурсырға бүтән әмәл тапмағас, ул да, анау бисара ҡошҡа оҡшап, айбарлы һунарсы Килмәтовтың иғтибарын яҙлыҡтырырға тейеш.
Һинән, томһайғандан, ниндәй мөғәллимә сыҡһын? Кит, әҙәм көлдөрөп, бушты һөйләп торма, исмаһам, — тине.
Тиле, тубығыма тиклем балсыҡ һыланың... – Һис ни булмағандай ырғып торҙо ла эргәһендә калуштары көтөп ятҡан, әхирәттәре сыр-сыу ҡубынып йыуынған һыулы киҫмәк яғына йүгерҙе.
Күндәм Еренкәй һалмаҡ ҡына һуҙылып юрта, ҡырандаста Анна Емельяновна Соколигын ҡосаҡлап илап бара. Берәҙәк эттәрҙе бөтөреү тураһында март башында уҡ башҡармала мәсьәлә ҡаралғайны, хатта уның фекерен дә һорағайнылар. Яҙғы сәсеүгә әҙерлек тураһында башы ҡатып йөрөгәнлектән, «Был мәсьәлә ерҙең кендеге түгел, колхоздың баш ветеринария врачынан белешегеҙ», тип кенә тайшанғайны. Бына хәҙер шул мәсьәлә үҙенә ер кендегеләй килтереп һуҡты...
Ҡара әле, ниңә өндәшмәйһең? — тине ул, сабырһыҙланып. — Кеше бында, күпме ер ҡыҙырып, уға кәрәкле малды табып килтергән, ә ул ыжлап ҡына ла бирмәй. — Туҡта әле, йөрәк өйәнәгең тотамы әллә? — Рәмзиәнең йөҙөндәге ҡыҙыл таптарҙы күргән Мөҙәрис ҡурҡыуға ҡалды. Ләкин шул саҡта башына: «Казагынан ауырға уҙып йөрөүелер, моғайын, был шилманың», — тигән фекер килде һәм ул унда бер ниндәй ҙә үҙгәреш күрмәгәндәй, үҙ бутҡаһын бутарға кереште: — Үтер... Мә әле, йылы ҡулдарың менән ҡабул ит малыңды! Игелеге менән булһын!
Бер һорау бар ине, — тигән ҡалын тауышы ишетелде.
Олатайым түр башында ғына ултыра алмай, донъялар тыныс түгел...
Бәй, һеҙ класс етәксеһе ләбаһа! Унан һуң, Карамшиндан һеҙ күберәк зарланаһығыҙ. Шулай булғас, уның менән тап бына һеҙ ҡыҙыҡһынырға тейеш инегеҙ.
Тәмле булһа, ана мин һындырып килтергән баландарҙы тирә тор, иртәгә лә ашарһың, ә мин ҡалған һөҙмәне ҡаҡ итеп ҡояйым. — Йөрөй торғас, осло ағасҡа төрттөрөп, аяҡ бармағын һыҙыртты Фәһим. Ҡанды күреп, шыңшый башланы малай.
Мин «эйе» тигәнде аңлатып, баш һелкеп кенә ҡуйҙым. Уны беҙҙең бында — сираттан ситтә — ғәмһеҙ генә баҫып тороуыбыҙ бөтөнләй ғәжәпләндерҙе, буғай.
Улар өсәүләп арбаға менеп ултырҙылар. Тәнзилә әбей лесникка ҡат-ҡат рәхмәт әйтте. Ҡапҡанан сығып китә барғас, артына боролоп ҡысҡырҙы:
Бәлки, бына һин беләһеңдер берәй ишлерәк балалы, мохтажлыҡ менәнерәк көн күргән ғаиләне?
Иғтибарлыраҡ ҡарағыҙ, ҡәҙерле тәүәриш кешем. Бығаса уйлап сығарылған так называемый автоһауғыстар ҡыҫылған һауа ярҙамында эшләйме?
Сеү, кеше ишетеп ҡуймаһын... Уның ғәскәренә мине көсләп алып киттеләр. Ылаусы итеп...
Әруах?! — Ишмөхәмәт, тәләктән арты менән сыға башлаған әруахты туҡтатырға теләп, йән көсөнә ҡысҡырҙы. Ҡысҡырыуы булды — үҙ тауышына үҙе уянды. — Әруах...— Шул уҡ күренеш: сыуалда — ут, ут өҫтөндә — баҡырса, тәләккә инер өндә — яҫы таш. Ул Ишмөхәмәт нисек теркәгән — шулай тора, ҡымшанмаған да хатта.
Бөгөнгә йөрөмә, Шамил, етенән һуң барыбер индермәҫтәр, иртәгә барырһың. Онотма беҙҙе, килеп йөрө.
Бер нәмә лә юҡсы...
Йә, хәлең нисек?
Был көндән башлап бөтөнләй тынғылым юғалды. Әгәр ысынлап та директор шунда уҡырға ебәрһә! Ә документтарымды ҡулыма тоттормаясаҡ та!
– Һылыулыҡ һыу буйлатмай, балам. Хоҙай һөйөү бирмәһә, сибәрлек менән генә лә алып булмай. Рәсүлемде нишләттең һин? Мин бит уның телен аңлайым.
Туҡта!— тип үрһәләнеп ҡысҡырҙы егет. Ҡылт итеп Карам иҫенә төштө. Шунан үрнәк алырға! Был минутта Ғата, ана ысҡынам, бына ҡотолам тип, ҡармаҡта тыбырсынған йәйенде ярға тартҡан балыҡсыны хәтерләтә ине. —Рулгә ултыр!.. Рәтен белерһеңме? «Һорап тораһың!» тигәндәй, маһайып, Таңһылыу эйәген үргә сөйҙө.
Сепрәк һин! Интеллигент! Уң яңаҡҡа тондорғанда, һулын да ҡуйырғамы? — тип ҡысҡырып ебәрҙе лә, ҡапыл һыуынып: — Ярай, ыҙғышып айырылмайыҡ. Ә Рәсәй ҙур, Богданов, йәшәргә урын булмаһа, өс аршын ҡәберлек ер табылыр...
Ҡыйғыр ҡанатлы хыялға, яҡты ҡояшҡа төбәлеп осҡан сикһеҙ хыялға ҡайтып ҡала. Икарҙар Хыялына.
Тиҙ генә йоҡлап китә алманы Вәлимә...
Аңлатыбыраҡ һөйләй алмаҫһығыҙмы?
Митингығамы?
Беҙ күмер яндырып һата башлаһаҡ, Донбасс шахталарын ябырға тура килер бит, ағай! — тип һүҙ ҡыҫтырҙы залда ултырған йәштәр. Халыҡ геү итеп ҡалды, көлдөләр, ҡысҡырҙылар.
Ә, Япон ағайҙымы? Ул ҡайҙа һуң?
Рәмил машинанан төшкәндә, иртәнге ун тулып килә ине инде. Ул парикмахерскийға кереп ҡырынып сыҡты, буфетта сәй эсеп алды. Тик шунан һуң ғына ҡайтып китте.
Ҡарасәс әбейҙең һүҙен бәләкәс яҡтан бүлмә таҡтаһы аша ишетеп ултырған Емештең ҡыуанысы сиктән ашты. Бығаса ул үҙенең сиғанға оҡшауы, Сәрбиямалдың әйләнгән һайын үҙен сиған балаһы тип битәрләүе өсөн ҡайғыра, кәмһенә, хоҙайҙан үҙен бер төн эсендә атаһы йәки Иштуған ағаһы төҫлөгә әйләндереп ҡуйыуҙы һорап төндәр буйы йоҡламай сыҡҡан саҡтары күп була ине. Ә хәҙер бына Ҡарасәс инәһе: «Гөлйемеш әсәһенә оҡшаған!» — тине. Ә Емешкә бынан да ҙур маҡтауҙың кәрәге юҡ ине.
Сынтимер ине был. Юлсылар янына еткәс, атынан ырғып төштө лә:
Ғәлиә урынынан ҡалҡына биреп ҡуйҙы, уға һүҙен әйтеп бөтөрөргә ирек бирмәне.
Динараның ярһыу телмәре шул урында өҙөлдө, сөнки Үгәкхан уны барыһының күҙ алдында ҡосаҡлап алды ла бөрмәкәй ауыҙын үҙенең ирендәре менән ҡапланы. Асыуынан шашҡан Динара һикереп торорға маташты, әммә Үгәк уны яурындарынан баҫып кире ултыртты һәм көлә-көлә былай иғлан итте:
Күрәһең, бындай күп халыҡ тупланышын был оло майҙандың бығаса күргәне юҡ, ахырыһы. Әйтерһең, бөтә ҡала, аяҡҡа баҫҡаны, ултыра алғаны бары шунда.
Һеҙҙең былай ҙа ерегеҙ етерлек тә баһа, Апанас Сергеич, — тип, ипләп кенә ҡаршы төштө.— Мраковка еренең өстән ике өлөшө һеҙҙең ҡулда... Илсеғол ере лә һеҙҙең ҡулға инеп бөтөп бара...
Береһе «мин», тип
Егеттәр өндәшмәне.
Ҡыйынлыҡтар тип... әлегә зарланған юҡ. — Ихсанбай ашығып папкаһына йәбеште. — Бына бында квартал йомғаҡтары. Бына халыҡтан йыйылған май, һөт, быныһы йомортҡа, йөн... Кәрәк тиһәгеҙ... тағы тырыштырырбыҙ, иптәш Камалетдинов.
Ҡатын-ҡыҙ бөтәһе бер юлы «аһ» тип һығылып төштө. Ҡайһыһылыр тыйыла алмай һулҡылдап илай башланы. Ҡәҙриәнең әсәһе, — ҡыҙының хәлен әллә белә, әллә юҡ, — ҡорошоп бөткән ҡулдарын һуҙып, уны ҡосаҡлап бауырына баҫты.
Хәмит урынына Мәҙинә үҙе яуап бирҙе:
Ә дүрт төрткө ни мәғәнә бирә?
Беҙ ҡултыҡлашып урам буйлап атлайбыҙ.
Эскенәйе тулы һағышҡа.
Башта халыҡ хәтере йәшәткән түгелме тарихты? Телдән һөйләнер легенда, риүәйәт, хикәйәт итеп. Халыҡ хәтере шулай ойоша башлаған булырға тейеш.
Мирхәйҙәр бабай тау битенән бөгөн эсерлек мәтрүшкә йыйып алды ла көтөүен туплауға ҡарап ыңғайлатты. Дөрөҫөрәге, көтөү башлығы — кәзә тәкәһен саҡырып алды ла уға команда бирҙе.
Шәмгә ут алыр саҡта пароход Өфөгә яҡынланы. Зәңгәр күк көмбәҙе аҫтындағы тау башын буйынан-буйына иңләп ятҡан ҡала күренде.
Яңғыҙ ҡарға ҡысҡырып яҙ килтерәме, йә һин үҙең дә булмағас... Еҙсәлем йәнде ала... — Машина һелкетә тартты, атһыҙ арба Олобай аша ҡайтыр яҡҡа төбәлеп елде...
Ямниха шарҡылдап көлөп ебәрҙе.
Ибәт, сырайын һытып, кенәгәһен япты:
Былай килешмәй. Нисегерәк аңлайышлы итеп яҙырға? Әһә, былай тип яҙайым әле. Үҙ бисәмә һүҙ әйтергә ҡурҡырға, мин теге... Яҙғас, өҙә һуғып яҙырға. Уратмай-нитмәй генә.
Әбей, әйткәндәренә генә ҡәнәғәтләнмәйенсә, ауыҙ эсенән доға уҡып, амин тотто, һәм шунан алдында тағы ла бер кешенең баҫып тороуын иҫенә төшөргәндәй, миңә төбәлеп:
Дилбегәңде ҡыҫҡараҡ тот. Иртәгә байрам түгел.
Ул арала ишектә звонок шылтыраны. Мифтах йүгереп барып ишекте асҡайны, унан ҡулына ҙур сумка тотҡан һөйкөмлө генә бер ҡыҙ инде. Хужа уға нимәлер бышылданы ла, сисендереп, табынға алып килде.
Ҡаһым, йөрәген әрнеткән эске һағыштарға күмелеп, тирә-яҡты күҙәтеп барҙы.
Был ни ғиллә? Бөҙрә Фәтҡулланың размере ҡырҡ һигеҙҙән, буйы — икенсенән уҙмаҫ, ә был костюм — илле икенсе, етмәһә, буйы ла дүртенсе. Тимәк, үҙенә түгел уның. Кемгә? Быныһы — бер йомаҡ. Икенсенән, туй-төшөм тураһында лам-мим һүҙ юҡта  кемде кейәүгә бирергә йыйына Бөҙрә Фәтҡулла? Әлбиттә, Таңһылыуҙы, тип уйларға тура килә! Тимәк... Матрос Ғата кисеү самалап йөрөгән арала кемдер күпер һалып өлгөргән. Кем һуң ул йылғыр егет? Алтынғужинмы? Ә ниңә Таңһылыуҙың атаһы ла, апаһы ла быны сер итеп һаҡлай? Ғәжәп...
Сабир баш сайҡаны.
Был һүҙҙәр Сәхибәгә күптәрҙе, үткәндәрҙе, томандар артына йәшеренгән күңелле минуттарҙы хәтерләтте.
Миңә ял көндәре, һуғышҡа тиклемге кеүек, уйнап йөрөргә тура килмәй ине. Әсәйемә һалабаш йүкәһенән септә һуғырға ярҙамлашам, йүкә ярып, шуларҙы шөйтөләйем. Хатта Рәмил дә, ҡулынан килһә-килмәһә лә, ярҙам итәм тигән булып, беҙҙең тирәлә урала. Шулай итмәй һуң, әсәйем:
Йортта ла күңелһеҙ. Миңә йорт эсендәге төрлө биҙәү нәмәләре әллә ниндәй күңелһеҙ уйҙар уяталар, йорт эсе ҡәбер төҫлө тойола ине. Мин урта бүлмәнең тәҙрәһен астым. Тәҙрә ҡаршыһындағы мәктәр, тағы ла ниндәйҙер сәскәләр, тәҙрәне асыу менән, миңә хуш еҫтәрен бөрктөләр, ләкин уларҙың хуш еҫтәре лә тәмһеҙ тойолдо миңә.
Шулай итеп, бер көн уҙып та китте. Ҡараңғы төшөр алдынан уң яҡтан әсе ел иҫә башланы. Тулҡын күтәрелеп китте, башта ҡатын-ҡыҙҙар, һуңынан ирҙәр ҙә, үҙҙәренең каюталарына ҡасып бөттөләр. Ишмырҙа Ишбулдин, ситтән үк шаулап, ҡабарынып килгән тулҡындарҙы күреп ҡалып: «Теплоходтың стенаһы бирешмәһә ярар ине», тип хафаланып ҡуйҙы.
Ана, теге тараҡ балта мәсьәләһенә бәйләнгон.
Телеграф бағанаһындай ҡаҡса һөйәкле Фәтхелислам, үҙ буйына үлсәнмәгән ҡыҫҡа ыштан балаҡтарынан нәҙек ҡолға балтырҙарын һерәйтеп, иҙән буйлап ишеккәсә йөрөнөп килде, Ғәбделвасиҡтан тороп ҡалған буш койканың аяҡ осонда туҡталып, әйтерһең, унда йоҡлап ятыусының йөҙөнә текләп торҙо. Танау аҫтындағы бер иле ерән йөнө тәҙрәнән төшкән сағыу нурҙа баҡырҙай йылтыраны. Мыйығын бармаҡ осо менән ыуғыслап, бер талай уйланып алды. Йыуантыҡ ҡыҫҡа толҡалы, киле кәүҙәле күршеһе, Ғимран ҡарт та, был минутта улар өсөн Ғәбделвасиҡ шәүләһен һыуытмайынса йәшереп һаҡлаусы шул буш тәңгәлгә ҡарап ҡатҡан — аяҡтарын һалындырып койкаһында ултыра ла суйындай ҡарағусҡыл йөҙөндәге ап-аҡ ҡылған усламын — оҙон кәзә һаҡалын тарта ине. Ҡорҙашының ниҙер тишергә йәлп итеп әйләнеүен тойоп, ике усын ҡолаҡатарына ялғаны — тыңларға әҙерләнде.
«Әһә, тимәк, был ҡатын әсәйемде яҡындан белә. Бергә эшләйҙәрме икән әллә?» — тип уйлаһа ла, ул үҙ эшенә ҡағылмаған был һорауҙы әйтеүҙән тыйылды. Кәрәкле дарыуҙарҙы әҙерләп, яйлыраҡ инструменттарын һайлаған арала, сырхау ҡатын уға кәрәкле яуапты үҙе үк әйтеп һалмаһынмы!
Әхирәт... Һеҙҙең күрше, теге ҡарт алаша, нимә эшләй, беләһеңме?
Икәүһе таллыҡтан өҫтә, әйҙә киттек улары эргәһенә, үлмәгәндәрҙер әле, бысаҡларға кәрәк бит, — ти.
Апай, ике эштә эштәгәс, һинең менән оҙонгөн һөйҙәшеп тора алмайым шу. Силсәүитте алып киткәстәр ни... Теге саҡ мөғәллимде ристауать иткәстәре бер интеккәйнем. Балдарға ни хәрефте үҙем өйрәтеп йөрөнөм бит. Хәҙер мына икенсегә. Унан да алда хәҙрәт олатайҙы алып киткәндәрен әйтмәнем бит әле...
«Беҙем ауыл тарихләри...» тип эште тәүҙән үк фән ҡушыуынса башлаған был аманаттың, беренсе битендә үк: «Ауылымыздың атын Ҡушти... димдерләр» тигән үтә мөһим мәғлүмәт осрай (автор бында, үҙенең күп йылдар бергә эшләп йөрөгән тәнҡитсе дуҫына, ышаныслы серҙәшенә эйәреп, «Эврика!» тип ҡысҡырмай булдыра алмай).
Хәсән ағай мин һеҙҙе... мин һине мәктәпкә сығарылыш кисәһенә саҡырырға килдем! Кис менән көтөрмөн,— тип бышылданы. Башҡаса бер һүҙ ҙә әйтә алманы, Хәсәндең яуабын да көтмәне. Ингәндәге кеүек атылып бүлмәнән сығып та китте.
Бир үҙемә, — тине Костя, риза булмайынса.
Күп өйрәтәһең, — тип кенә ҡуйҙы.
Күсереп алығыҙ, — тине.
Сөләймән старшина бер сабыуылды кире ҡаҡҡанда, һул ҡанатта дошман атлыларының йәйәүлеләргә ябырылыуын шәйләне. Киҫтән, балта менән нисек-етте ҡоралланған крәҫтиәндәр тырым-тырағай һибелеп ҡаса башланы, һулдан туптар телгә килде. Туҙан, төтөн аралаш баш күтәреүселәрҙең сигенеүен абайларға мөмкин ине хәҙер, һыбайлыларын туп йәҙрәләренән, бигерәк тә ҡамалыуҙан һаҡлар өсөн, Сөләймән отрядын үҙәнгә борҙо.
Вася, беҙ бында! — тип ҡысҡырҙы һалдат.
Шәмсиҙең ахыр сиктә аңлы көрәшсе-коммунист булып етешеүендә ҡалала уҡыған ваҡытта күренекле революционер-большевик Баһау Нуриманов менән осрашып, даими аралашыуы хәл иткес ролде уйнай, һөҙөмтәлә ул, Февраль революцияһы булғас, массалар араһында большевиктар партияһының политикаһын аңлатыу һәм уларҙы Совет власы өсөн көрәшкә туплау, Ваҡытлы хөкүмәткә ҡаршы аяҡландырыу буйынса актив эш алып бара. «Рустарҙың ҡарт большевиктары менән берлектә эшләүсе һәм бер үк аҙымда барыусы Баһау Нуриманов эште эшсе райондарҙа башлаһа, уның шәкерте Шәмси уҡыусылар араһында эш башланы һәм шул уҡ ваҡытта, башҡаларға ярҙамсы булараҡ, казармаларҙа ҡалған, әлегә таралмаған һалдаттар араһында эш алып барҙы.
Ә һин йыуынғас та китмәйһеңме? — тип һағайҙы.
Әле эргәңдә ултырған офицермы ирең?
Ә баш шул ҡайнар өсөн бирелмәгәнме ни кешегә?..
Шулай ҙа уның менән осрашыуҙан тыйылманы Ҡасим. Буш ваҡыттарҙа күңел бушатырға, тормошто төрләндерергә кәрәк ине. Осрашҡан һайын еңел-елпе хәбәр һөйләшеп, баҡсаға ингеләп йөрөй бирҙеләр. Ике-өс тапҡыр киноға ла барҙылар. Ә бынан өс-дүрт көн элгәре, Ҡасимдар ошо сәфәрҙәренә әҙерләнеп йөрөгән саҡтарында, ул геология идаралығына үҙе килеп инде. Бүлмәлә Тәкбиров менән Нурия ла бар ине. Рузалиәне күреп, Ҡасим бик ныҡ уңайһыҙланды, сикәләре, ҡолаҡ остары янып үтеүен һиҙҙе. Шунан урынынан киҫкен хәрәкәт менән тороп, коридорға сыҡты. Рузалиә уның артынан эйәрҙе.
Бер нисә минуттан генератор яңынан тигеҙ ритм менән әйләнә башланы. Һәм Ғәлим тағы ла рубильникка тотондо. Ҡапыл, бөтә ергә күҙҙе сағылдырғыс яҡты сәсеп, контроль лампа балҡып китте. Сафин менән Сәйфулла, ҡыуаныслы ҡысҡырышып, тышҡа атлыҡты. Ғәлимдең йөрәге ҡапыл шатлыҡ менән тулды, ҡапылғара артабан ни эшләргә белмәй торҙо, шунан щиттағы приборҙарға күҙ һалды ла тышҡа йүгереп сыҡты.
Алпар! Алпар туғаным!!
Отс-та-вить! Тәүҙә гимнастерка иҙеүен ҡаптыр!
Төклө аяғың менән, улым!
Ысынлап та, башҡа һыймаҫлыҡ бит был! – тине шағир.
Хәбәре барҙыр мының тип ултыра инем. Һөйҙә.
Был юлы Зариф ырғып торҙо:
Ай-һай! – Бармаҡ янаған булды. -- Гөлсәсәгем бар ине бит, тип әйт тә ҡуй инде!
Управляющий, аҫтан ғына йылмайып, яуап ҡайтарҙы:
Өс көндән һуң үҙебеҙҙең полкты эҙләп таптым иптәштәрҙең барыһы ла иҫәндәр. Күңел ышанмай, һорашам. Мин уларҙы юғалтып ҡайтһам, улар мине юғалтып торғандар икән. Мин иҫән ҡайтҡас, улар шаулап күтәрелеп киттеләр, ҡунаҡ иттеләр, һыйланылар, минең хәлдәрҙе, күргәндәрҙе һораштылар. Был һуғышта беҙҙең полк бик ныҡ ҡырылған. Өс меңдән артыҡ кешенән бөтәһе биш йөҙләп кеше ҡалған. Беҙҙең ротала барлығы  кеше. Шул арҡала беҙҙең полкты ғына түгел, бөтә дивизияны артҡа ял итергә сығарғандар. Өҫтәлмә ғәскәр көтәләр. Шулар килеп, яңынан формировать ителмәйенсә тороп, беҙҙе ебәрмәйәсәктәр, имеш, тигән хәбәр бар. Һалдаттар өсөн был хәбәр ҡыуаныслы. Новиков мәсьәләне бөтөнләй башҡа төрлө ҡуя:
Беҙ, ҡәҙимге әҙәм балалары, бөтәбеҙ ҙә шундайыраҡ хәлдәбеҙ. Хакимдар беҙҙе осо-ҡырыйы күренмәгән тар кәртә эсенә ҡыуып индергәндәр ҙә баҫтыра ла баҫтыралар. Әлеге ҡуян шикелле, сәсәп барып йығылғансы шунда сәбәләнеп, ары сабып, бире сабып йөрөйбөҙ. Бынау ҡыуыш ҡотҡара аламы ни ул ҡыҫымдан? Ана бит, ҡыуаларға бында ла килеп еткән.
Бала һатамы ни кеше? Әсәһе ҡайҙа?
Атай, ни булды? Ауырыйһыңмы әллә? — тип белеште.
Бә-пес-тәрем... бар... тыш... та уй-на-ғыҙ... Йәме...— тине.
Кит, оятһыҙ! — тине Фатима һәм үҙе Сөнәғәткә керпеге аҫтынан ғына ҡарап йылмайып ҡуйҙы. Ул эҫе мейес алдында ҡоймаҡ ҡойоп бешәләнгәндәге һымаҡ ҡыҙарҙы. Уның һүҙе Сөнәғәткә шундай яғымлы һәм тәмле тойолдо, ул инде Фатиманың да яратыуына һис шикләнмәй ине хәҙер. Фатима Сөнәғәткә ҡарап тағы бер йылмайҙы, шунан сыҡты ла йүгерҙе. Сөнәғәт кеҫәһенән ҡулъяулығын алып битен һөрттө. Ул быяла өргәндәге һымаҡ манма һыуға төшөп тирләне. Фатиманың ҡапҡанан сығып киткәнен Сәлиха тәҙрә үтә күреп, аласыҡҡа энеһе янына сыҡты. Сөнәғәт үҙен бер нимә лә булмаған һымаҡ тоторға тырышты, ҡыҙарған битен йәшерҙе. Сәлиха белә ине инде. Ул энеһен оялтырға теләмәне.
Иртә менән ат ҡараусылар аҙбар ишеген асып инеп кенә торалар ине. Күн тужеркаһының сабыуҙарын елбәгәй ебәреп Медведев бригада йортона килеп инде. Ул Артыҡйән ҡарт менән ҡул биреп, Фәрзәнә менән баш ҡағып иҫәнләште лә:
Ниңә тип ни, күпмегә хәтле былай һыҙланып йөрөмәксе булаһың? — тине Сыуаҡай әбей, ҡаты итеп. Унан тағы үҙенең йомшаҡ, көйлө тауышы менән һөйләп китте. — һинең аяҡ-ҡулың да шул ен ҡағылғанға һыҙлай бит ул. Ен ҡағылғанға яман ҡаның күбәйгән. Яман ҡан быуындарыңа ултырған. Бына шул яман ҡанды алдырырға кәрәк һиңә, Сәғүрә!
Бер ниндәй ҙә йәшерен фекере юҡ ине Нисаның. Ләкин уның һуңғы һүҙҙәрен Шамбазова үҙ ҡапҡаһын ҡағыу итеп аңланы. Ғәҙәттәге һауалы-тәкәббер төҫкә инеп:
Һелтәнгәнме, юҡмы, берәү ҙә күрмәгән, — Мырҙабай тынысланырға өлгөргәйне шикелле, ҡулдары ҡалтырап торһа ла, ғәҙәтенсә, иҫе китмәгәндәй яуапланы. — Ә миңә үсләшеүеңде бөтә ауыл белә. Ундай кеше ниндәй бәлә таҡмаҫ?— Тик ул барыбер зәһәрен сәсмәй түҙмәне, — ләззәтләнеп тондорған булыр инем дә ҡуҡыр маңлайыңа, — тип өҫтәне, — ана атыңа рәхмәт, икебеҙҙе лә ҡотҡарҙы. Һинең өсөн төрмәлә сереге килмәй, баш ҡиммәт.
Ә мин ҡосаҡлашып һөйләшергә яратмайым, — ти Емеш, шаян йылмайып. — Бик һөйләшкең килһә, ҡулыңды минең билдән ал да ҡаршыға, Нәфисә койкаһына, күсеп ултыр.
Һеҙ кем һуң? — тип һораны.
Бына бер ауылға килеп индек. Ауылдың үҙәгенән тау башындағы урамға күтәрелә башланыҡ. Әллә ҡайҙан балҡып торған ике ҡатлы кирбесле йортҡа килеп туҡтаныҡ.
Колхоз партия ойошмаһының эше хаҡында партойошма секретары Кәримовтың отчеты, тип яҙ!
Ауырырға итеп торам, ахыры, Һандуғас еңгә,— тине Рабиға апай, көйлө генә итеп ыңғырашып.
Кинйә уның эргәһенә баҫты.
Күңелдәре моң һәм һағыш менән тулышҡан, ер тормошона булған мөхәббәттәре ҡанатланып күкрәк ситлектәренә һыйыша алмай тиберсенгән кешеләр клубтан тарала.
Аҡыллы, уҡымышлы ҡаған булып ат ҡаҙанған Билге ҡатын-ҡыҙ алдында, айырыуса Аппаҡ алдында тупаҫлыҡ күрһәтә алмай, көсәнеп йылмайҙы ла былай тине:
Малай нисек башлаһа, шулай уҡ тиҙ тымды, оләсәй уны башҡа бимазаламаны. Бер яҡтан, ул Ташкенттан ҡыҙы ҡайтҡан әхирәттәрендә самауыр төбө һаҡлап оҙағыраҡ ултырып ҡалыуы өсөн эстән генә үҙен битәрләһә, икенсенән, Артмаҡташта булған хәлгә әле үҙе лә ышанып етмәй, моғайын, күстәнәскә Үзбәкстандан ҡайтарылған йәшел сәйҙе күберәк һемереп, шул ят ризыҡ башымды әйләндергән, шуға күҙемә әллә нимәләр күренгән, тиеберәк шикләнә ине. Өсөнсөнән, был хаҡта үтә уҡымышлы, дәһри кейәү бала белеп ҡалһа, шәп түгел...
Ҡотҡар!— тип аҡырып илап ебәрҙе Полина.
Был донъяла ауыр яңғыҙ башҡа -
– Эй, дружок, баҫлығаһың бит, уян, тор. — Ертахов таяғының резинкалы башы менән Фәһимгә төртә. Ләкин баҫлығып, быуылып бөткән яралы һөйләнеүен белә.
Ахырҙа кешелектең тормошон байытыусы эшкә бағышланыу ниндәй хөр ул күңелгә...
Эйе, эйе, һуғыш тураһында бер нәмә лә һөйләмәйме ул кеше?
Ҡырылып бөтһәк, нишләрбеҙ?
Ҡыҙыҡ, бик тә күркәм һәм үҙенсәлекле,— тип маҡтаны ул стеналағы һуғыш ҡоралдарын.
Гөлйөҙөм инәй бик төптә лә, бик өҫтә лә ятмаған төргәкте, һис тә эҙләп маташмайынса, бер ынтылыуҙа тартып сығарҙы. Һандыҡтан алған был нәмәһе һарғылт ерлеккә төрлө биҙәктәр төшөрөп эшләнгән кәшмир яулыҡ ине.
Ҡайтҡан юлымда Сафар вә Тирмә ауылдарынан һораштым, һеҙ ни хәлдә тораһығыҙ, тип. Улар әйтте: ҡайһы тараф ҡотло булһа, шул тарафҡа булырбыҙ, тип.
Был мәғлүмәттәр бик мөһим, бик етди,— тине ул, китер алдынан.— Мин уларға ҙур әһәмиәт биреүҙе талап итәсәкмен.
Бик яҡшы. Әйҙә, һөйләп бир. — Директор әйткәнемде ишетеп, ҡәнәғәтләнгәндәй итте.
Уйлай күрмә антын тапар тип!
Ә инде Артур Айзолини аудиторияла ултырған саҡта был тәртип бик ныҡ үҙгәрә. Ул, уҡытыусы ҡуҙғатҡан мәсьәлә буйынса үҙ фекерен әйтеү өсөн, атылған уҡтай урынынан уҡ һикереп тора ла, теле телгә йоҡмайынса ашығып һөйләргә керешә — иҫтәрең, аҡылың китмәле. Йүгерек күҙҙәрендә тоҡанған уттарҙан тирә-яҡҡа — осҡондар, ауыҙынан күбектәр сәсрәй, әммә егет ниндәй ғалимдың, философтың йәки шағирҙың ҡайһы хеҙмәтендә был мәсьәләгә ҡарата әйтелгән фекерҙәрҙе тулы дәлилдәр, өҙөктәр килтереп йөпләмәйенсә туҡталмай. Беҙгә был сикһеҙ ҡыҙыҡ, сөнки Артурҙың раҫлаған фекерҙәре ғәҙәттә уҡытыусы тотҡан юлдан шаҡтай ситләшеп, беҙҙең өсөн ҡара урман һымаҡ тойолған тарафтарҙы байҡап сығара. Бында Спиноза, Кант, Гегель тәғлимәттәре, исемдәре беҙгә бик үк таныш та булмаған ниндәйҙер сит ил ғалимдарының асыштары һәм гипотезалары бөтәһе лә ҡалҡан итеп күтәрелә.
Ошо яҙғы ҡар һыуҙарынан күпме яфалар күрҙеләр. Ә һағындырып та өлгөргән. Ерҙе йыуып сығарған ҡырсындарҙы тәгәрәтә-тәгәрәтә ағып ятҡан ҡар шишмәһе уға бала саҡтарҙы иҫкә төшөрҙө, һуңғы ҡарҙар ирей...
Һиңә икенсе юҫыҡ менән китергә лә юл асылған булған...
Урта ишек алдында йыуантыҡ кәүҙәле, түңәрәк битле бер ҡатын баҫып тора. Зөләйханың еңгәһе ошо икән.
Ә һин әле улаймы! — Айһылыу тупһанан ергә һикерҙе. Ялп-йолп килеп, иренә ҡар йомғаҡтары яуҙыра башланы. — Бына һиңә, бына! Өйҙә тора алмағаның өсөн! Мә, тағы!
Шулай уҡмы ни?! — тип ҡыуанып китте Дәүериә. — Улай булғас, мин эҙләп ҡайтарайым әле уны. Китапханаға инһә, сығыуҙы онота торған. Хәҙер алып ҡайтырмын! — Ул йәһәтләп сығып китте.
Теге ҡыҙыҡайың кем һуң ул?
Эйе. Мин бит һеҙҙең класс етәксеһе лә хәҙер, — тип дауам итте уҡытыусы, бер нәмә лә булмағандай. — Бергәләп тотонһаҡ, беҙ класты иң шәпкә сығарырбыҙ, тип уйлайым.
Иштуған төҫө ҡасып, аҡһыуланып киткән һеңлеһенә борсоулы ҡарап алды:
Георгий Ивановичтың маңлайынан бөрсөк-бөрсөк тир бәреп сыҡты. Уның менән дуҫының ҡыҙы килгән дә! Хайран ҡалды Георгий Иванович, дуҫының ҡыҙы һөйләгәндәрҙе ишетеп йөрәге әсенде.
Табылыр...
Рөхсәт, рөхсәт! — тип яуап ҡайтарҙылар бишектәге сабый ҡыҙҙың ҡиәмәтлек ата-әсәһе.
«Бөтә кешегә лә яҡшылыҡ теләргә?! — тип ниндәйҙер ярһыу ҡыуаныс менән яҡтырып ултырҙы. — Бөтә кешегә лә... Бер кемде лә айырмайынса!..» һәм тап ошо ерҙә уның был ярһыу ҡыуанысы йүкә күмере шикелле ҡапыл һүрелеп тә ҡуйҙы: «Мөмкинме икән улай? — тигән шик килде уның күңеленә. — Мин улай була алырмынмы? Асыуҙы һәр саҡ тотоп тыйып торорға? Бөтә кешене лә берҙәй ғәфү итергә?! Белмәйем... Ана бит, былтыр көҙ Моратшаны боҙло һыу менән ҡойондорҙом даһа! Башынан аяғына хәтле лыс һыу булып, күҙҙәрен асыулы уйнатып, әле булһа ҡаршымда баҫып тора һымаҡ бит ул! Эйе, асыуҙы тыйып тотоп тороу, моғайын, иң ауырылыр. Бигерәк тә донъяла Моратша кеүек, уның атаһы менән ҡартатаһы кеүек яман кешеләр күп саҡта... Былай булғас, Емеш үҙенең үгәй әсәһе Сәрбиямалға ҡарата ла күңелендә асыу һаҡламаҫҡа тейеш була ла баһа! Үҙеңдең ҡәҙерле атайыңа көн күрһәтмәгән, уның үлеменә шул хәтле оятһыҙ рәүештә кинәнгән яуыз кешене нисек ғәфү итмәк кәрәк?!
309-сы уҡсылар полкынан дивизия штабына оҙатылған обер-лейтенант Ганс бер ни ҙә йәшермәне. Ҡайҙа ниндәй нығытмалар, ниндәй көс барлығын, немецтарҙың 97-се уҡсылар дивизияһы штабы Молдаванскойҙа икәнлеген, өҫтәлмә артиллериялар һәм танкылар көтөлөүен ентекләп һөйләне.
Был юлы Мораҙым үҙен тотоп ҡала алманы — күҙ йәштәре атылып сыҡтылар ҙа, ҡылыс танауы буйлап, түбән тәгәрәнеләр. Быны күргәс, Зәбиҙә үкһеп үк илай башланы.
Иллә шәп иттең, Айбулат ағай, миңә көн буйы мыжып теңкәмде ҡоротто, ләғин, — тине.
Бөтә ерҙә төн. Ауылды уратып алған киртләс-киртләс һыртлы тауҙар теҙмәһе, тирә-яҡтағы ҡуйы урман һәм ергә ҡапланып тып-тын йоҡлаған өйҙәр ҙә ҡараңғыла ниндәйҙер серле күренешкә оҡшаған һымаҡ. Бөтөнләй яҡында ғына, сылтырап аҡҡан йылға тәңгәлендәге күктә, йондоҙҙар ҡалтырана. Ана, береһе ергә табан осоп килде-килде лә, ниндәйҙер эҙ ҡалдырып, ҡараңғылыҡта ирене. Ә ер өҫтөндәге ҡолаҡ зыңлатырҙай тынлыҡ үҙе генә лә ғәжәп хәл бит! Онотҡанда бер ҡайһы яҡтандыр һирәк-мирәк ишетелеп ҡалған ҡолон кешнәүе, йылҡы көтөүенең дөбөр-шатыр сабышып үтеүе йәки урамдағы ҡаҙҙарҙың борсоулы ҡаңғылдашыуы яңғырай. Уларҙан һуң тағы ла тынлыҡ урынлаша. Саф һауа ҡатыш бесән еҫенең тәнде нисек ләззәтләндереүен һүҙ менән аңлатырлыҡ та түгел! Йәй урталарында сабылған бесәндең һәр бөртөгө ҡоштар һәм бөжәктәр тауышына күмелгән сәскәле матур айҙарҙы хәтерләтә.
Управляющийҙың был һүҙҙәре агрономды шул тиклем ғәжәпкә ҡалдырҙы, ул хатта был йортҡа ниңә ингәненә лә үкенеп ҡуйҙы. Ул, һәр һүҙенә баҫым яһап, асыу менән әйтте:
Өйҙә малайҙы спирт менән ыуҙылар, ҡайнар сәй эсерҙеләр. Аяҡ-ҡулдар һау ине, ә өшөгән бит остары ҡабат ҡыҙыл хәленә ҡайтты. Йылы мамыҡ юрғанға урап, бейек карауатҡа һалғас, атай менән әсәй рюкзак эсен аҡтара башланы. Унда бер бөтөн икмәк, ике шаҡмаҡ шәкәр, бер шырпы ҡабы тулы тоҙ, йәнә солоҡ балтаһы менән һүрәтле һандыҡ асҡысы һалып тегелгән киндер муҡсай, оләсәйҙең баҡсаға кейә торған әрһеҙ калушы, тағы ла бер бейәләй ҙурлыҡ итеп гәзиткә уралған нәмә бар ине. Төргәкте аҡтарғас, балсыҡ һын килеп сығып, атай менән әсәйҙе шаҡ ҡатырҙы: стенала рамда торған хәтәр мыйыҡлы олатайҙың ҡойоп ҡуйған игеҙәк ише ине был.
Аңлап торам...
Күрше һыу юлын яңылышҡан түгелме? Гөлбаныу Ихсанбайҙың тел төбөн аңламамышҡа һалышты:
Был фажиғә булғандан һуң егерме дүрт йыл ваҡыт үтте. Бына был йүкәләр минең күҙ алдымда ғына ла ундарса тапҡыр япраҡ ярып, ундарса тапҡыр сәскә аттылар. Һуғыштан һуң беҙ ултыртҡан ағас үҫентеләре хәҙер урман булды. Миңә ошо ағастарҙың тыныслығын һаҡлап, үҙебеҙҙең участканың ниндәй хәлдә икәнен тикшереп, йыш ҡына бер яңғыҙым урманда йөрөргә тура килә. Ҡарурмандарҙың тын саҡтарын да, шаулаған саҡтарын да күргәнем бар минең.
Көсөргәнеш иң юғары нөктәгә күтәрелгән бер минутта миңә комбаттың ҡаты яраланыуы хаҡында хәбәр иттеләр. Мина ярсығы уң аяғының үксәһен умырып, һөйәктәрен сәрпәкләп бөтөргәйне.
Юл ыңғайында һыу алып ҡайтайыҡ әле, — тине Хөмәйрә апай, бер тал төбөнә ҡуйып киткән биҙрәләре менән көйәнтәһенә үрелеп. — Беҙҙең тормошто килештермәйенсә, ғәйепләп китмәһә ярай ҙа был бәндәң... Өй ҙә йүнләп йыйыштырылмағайны.
Ҡыҙҙар ҙа тыумаясаҡмы, инәй?
Ана шулай, зш башламаҫ элек үк запчасть кәрәк... — Күңелһеҙ тынлыҡ баҫты.
Ярмаһы   ла   бүртмәгән;
Күрәһең, унда ла шул уҡ хәл...
Ғаббастың алты улы булған: Ишеғол, Күҫәпҡол, Теләпҡол, Ниғмәтулла, Ғәйнулла, Бирҙеғол. Оло улы Ишеғолдоң 1816 йылғы переписта 4 улы күренә. Бүтән туғандары ла ғаиләле. Ишеғолға инде 52 йәш. Ҡатыны Мөкминәго, Байбулат ҡыҙына — 35 йәй;. Улдары Ишкилдегә — 21, Ишмөхәммәткә (Мехәммәтсәлимдең буласаҡ атаһына) — 14, Динмөхәммәткә — 8, Ҡаһарманға 5 йәш. Ҡыҙҙары Сәлихәгә бер йәш. Ибраһим ауылы ул саҡ 8-се башҡорт кантонына ҡарай. Кантон башлыгы — Шәрипов, йорт старшинаһы — Ҡолбай Алыпйәнов. Ишеғол ғаиләһенең аҫаба башҡорттар — вотчинниктар икәне күрһәтелгән. Өмөтбаев бер яҙмаһында ҡартатаһының урядник булыуы тураһында әйтә.
Сираевтың йөҙө ҡараңғыланды, ситкә ҡарап, теләр-теләмәҫ кенә әйтте:
Мин ирем тураһында юлламаҡ була инем. Ул, иремде әйтәм Совет власе өсөн ҡорбан булды. Бартизан.
Кешеләр, этешә-төртөшә, Аҡмулланың ҡулын ҡыҫырға, йә елән итәген тоторға ынтылды.
Әссәләмәғәләйкүм, — тине. Ныязғол уның сәләмен алды ла шыуып өҫтәл янынан урын бирҙе.
Мин, — тине ул һәм ҡапыл үҙен упҡын өҫтөндәге тар ғына баҫмала баҫып торған кеүек тойҙо.
Ниңә асыуланаһығыҙ? — ти етмәһә. — Мин бит һеҙҙе ихтирам иткәндән генә бөтә ҡыҙҙарығыҙға ла риза булдым. Бынауындай оҫта ҡайным булһын тигәндән генә...
Ағастар араһындағы үләндәрҙе сапҡан Хәбибулла ҡарт:
Яҙғы юл аҡ ҡар өҫтөнән, бөгәрләнгән ҡара йылан кеүек, тау буйлап әллә ҡайҙарға, алыҫтарға, һуҙылып киткән. Ана, юлда бер йәйәүле кеше күренә. Ул, алыҫтан ҡарағанда, себен кеүек кенә ҡыбырлай: ул ашығып-ашығып ауылға табан атлай.
Нимә, ханым кеше, һин Ҡаҙнабайҙың ташлап киткән берәй йәре түгелме? Бөтә холоҡ-ҡылыгың шуға тарта. Утилгә сығарҙымы ни? Булыр, булыр, профессор тирәһендә матур бисәләр быуа быуырлыҡ.
Татыулыҡ хәбәре тарала-тарала, кемдәрҙеңдер тырышлығы арҡаһында аҙмы-күпме шулай ойошоп, Урта жүздең, шулай уҡ Бәләкәй жүздәге етырыуҙың ҡаҙаҡтары үҙҙәренә сыҡҡан башҡорттар менән берлектә Уй буйы ҡәлғәләренә һөжүм иткәндәр, Яйыҡты кискән башҡорттарҙы ҡаршылап, уларҙың арттарынан ҡыуа төшкән драгундарҙы туҡтатҡандар, тигән һөйөнсөләр ҙә килгеләй. Ләкин ҡайҙалыр булған тартыштар, талауҙар, йәберләүҙәр хаҡында ла хәбәрҙәр етә. Ундайҙы ишетеү менән үк Кинйә шул яҡҡа табан йүнәлә ине.
Ә ҡунаҡтарҙы ҡаршылағас, ашхана-фәләнгә инеп торманылар, тура совхозға йүнәлделәр. Ҡаланан сығыу менән юл сатында бер ҡыҙ ҡул күтәрҙе. Совхоз кешеләре машинаны гел ошонда көтә торған тип, Йәғәфәр шоферға туҡтарға ҡушты.
Ах, дуңғыҙҙар...
Һөйләмәҫтәр, Зифа. һуғыш бәләгә юлыҡтырған күпме яңғыҙаҡтар бына шулай, һинең менән минең һымаҡ, үҙ тормоштарын яңынан башлайҙар, бәхеттәрен табалар.
Түрә тештәрен шыҡырҙатты, саҡ һуҡмай тыйылып ҡалды:
Әйткәненең артыҡ ҡаршылыҡһыҙ үтәлеүенән, үҙен ғәҙеллек яҡсыһы итеп күрһәтә алыуынан ҡәнәғәтлек тойғоһо оҙаҡ шатландырманы уны. Ауылдан китеп бер аҙ юл үтеүгә ул әле генә яҡлашҡан кешеләренең арттан ниҙер ҡысҡыра-ҡысҡыра етеп килеүҙәрен күрҙе. Ни булғанын белеште.
Уның ҡайҙа икәнлеген дә әйтергә теләмәйһеңме?
Эйе, ул хаҡта ла уйлағаны бар Саяфтың. Ихсанбай ҙа, бер мөртәт булһа ла, көслө кеше ине. Һыйыр екһә екте, һөрөлмәй, сәселмәй ятҡан бер ҡарыш ер булманы, орлоҡһоҙ ҙа интекмәнеләр, һуғыш мәлендә астан да ҡырылманылар. Аңлауҙар килә лә бит ул Саяфҡа — һуң инде. Еңелеүен танырға уның көсө етмәй. Заманында Мәҙинәгә үлеп ғашиҡ булмаһа һәм уның өйөнән ҡыуылып сыҡмаһа, бәлки Саяф та әҙерәк хаталаныр ине, кәмһетелгән ир тойғоларына өҫкә сығырға юл ҡуймаҫ ине.
Әйҙә, улайһа хәҙер үк китәйек.
Был уҡыусыларҙың өйрәнсек шиғыры. Шулай ҙа ул күңелдәрҙе ҡуҙғата, йөрәктәрҙе тетрәтә. Икенсе хатта шиғырҙарға көй сығарып, нотаһын ебәрәләр уҡыусылар.
Атаҡай! Еленгенәңдең шешеүе... — Уның тотоноуы елененең һыҙлауын көсәйттеме — ни уйларға ла өлгөрмәне — ҡоростай тояҡтың күкрәгенә йән көскә бәрелеүен тойҙо. Уттар осҡон сәсрәтеп балҡынылар ҙа һүнделәр, донъя ҡараңғылыҡҡа сумды...
Ҡомға һалған өй шикелле икәнен...
Ике яҡ та барымтаға сабып, бер-береһен талағас, Боғараның йәшереп һаҡлаған ғәскәрендә лә ризаһыҙлыҡ көсәйеп китте. Барып, аҡылға ултыртып ҡайтайыҡ, тиеште яугирҙар. Быныһы, билгеле, Арғындың, этлеге. Эшһеҙлектән йөҙәп, ҡан көҫәй. Хатта Таймаҫ батыр, йәше иллегә яҡынлашҡан, үлем-ҡыйралышты күпме күргән тәжрибәле һуғышсы бит инде — ул да Арғындың мәғәнәһеҙ һүҙен йөпләй.
Көндәр эш менән, донъя мәшәҡәттәре менән үтә торҙо. Әллә ни алыҫ булмаһа ла, Зиннурға район үҙәгенә, Таулыҡайға, юл һирәгерәк төштө. Өс барыуында бер генә тапҡыр күреп һөйләшә алды ул Зәриәне. Тәүгеһендә үҙе ҡыйманы, икенсеһендә Зәриәнең үҙ ауылына ҡайтҡан сағы тура килде. Сөнки ул фатирҙа йәшәп эшләй ине. Һөйләүенсә, хужабикәһе ситтәрҙе тупһаһына ла баҫтырмай икән. Әсәһе шулай ҡушҡан шикелле. Ниңә хат яҙып тормағандыр, хәҙер Зиннур үҙе лә аптырай.
Ни эшләйһең бит... Әйҙә, Шаһиморат, үҙебеҙ өйҙә саҡта, ҡәҙерләп ерләп китәйек, — тип өҫтәне.
Ә һин һаман да йәшһең, өләсәй! — Альбина уның муйынына һырылды. — Матурһың!
Тоняны һөйөнөп, балҡып ҡаршы алған Сергей хатта хыялында ла ваз кискән теләгенең бойомға ашыуын уйлап, әле булһа уның айышына төшөнөп етә алманы.
Бала сағынан ҡағылыу-һуғылыуға күнеккән Мифтахетдин дошмандарының ҡыланышына иҫе лә китмәне. Мәҙрәсәлә уҡытылған дини тел менән ҡәнәғәтләнмәйенсә, һәр кис һайын фатирына ҡайтҡас, халыҡ ижадын өйрәнде, фарсы телендә яҙылған китаптарҙы йотлоғоп уҡыны, бөйөк Көнсығыш әҙиптәренең, бигерәк тә Ғүмәр Хәйямдың робағиҙарын ятланы.
Ләкин аңлай Байгилде: ер аҫтында йылан көйшәүен һиҙер Боғара бөтәһен белә. Сер йомғағы уның усында.
Өйҙә ҡалған, тип әйт.
Сәй эскәндә Гөлсөм әсәһенә яңы күршеләрен маҡтауҙан бушаманы.
Ебәргәйнеләр. Ә унда барғас, бригадир булырға теләнем. Ауыл бик оҡшаны. Исеме ниндәй бит уның — Нурлы! Матур ауыл, перспективалы хужалыҡ.
Таш өҫтөндәге һигеҙ перәниктең береһе генә лә бөтөн түгел ине. Ҡайһыһының башы, ҡайһыһының ҡырыйы кимерелгән, бер нисәһе үтәнән-үтә тишелгән. Күрәһең, перәникте малайҙар ғына түгел, сысҡандар ҙа ярата икән. Ике көн эсендә улар байтаҡ хөрмәт күрергә өлгөргәндәр.
Был тиктәҫкә һөйләмәй. Берәй хәл барҙыр. Бик һаҡ булырға кәрәк. Беҙҙең арала шпиктар булырға тейеш. Беҙ уны бер ҙә иғтибарға алғаныбыҙ юҡ. Индрил, һин фәлсәфәңде ҡыҫҡа тот! Эште белдереп ҡуймайыҡ. Хәҙер моменттың бик ауыр сағы. Иптәштәр тын ғына Таминко һүҙен тыңлайҙар. Уны иғтибарға алыуҙы баш эйеп, һүҙһеҙ генә белдерәләр. Ләкин полковник Зенченконың телмәре ҡырмыҫҡа ояһына таяҡ тыҡҡан кеүек булды. Занятие һуңында гөрләштеләр. Ул гөрләүектәр араһында Индрил фәлсәфәһе менән полковник Зенченко телмәре көрәште. Һуғышҡа бармауҙан, бындағы тормошонан риза булған һалдаттар өндәшмәй, ике фекер уртаһында тороп тыңланылар. Ләкин улар араһында ла тауышланыусылар табылды. Улар ике фекерҙе лә яҡламанылар:
Ҡаһым ҡәйнеш.
Шулай ҙа, ауыр йәшәһә лә, туған халҡына мәңгелек хеҙмәт ҡалдырған Мөхәммәтша Буранғолов ағайҙы иң бәхетле кеше булды, тип әйтер инем мин. Халыҡҡа, илгә хеҙмәт итер өсөн тыуҙы — шул изге юлында ҡорбан булды.
Нимәне аҡтарып һалдығыҙ? Кемде?
Сүтерләмә һин, ҡарсыҡ! Понимаешь, ниндәй аҡыллы бәндәләр! Ыштубы бынан һуң ҡурмас ҡурып халыҡты ҡотортоуыңдың аҡтығы булһын! — Бармаҡ янап сығып китте.
Атай бик ҡыҙыҡ көлдө, ирендәре ослайып сыҡты. Бүлмә эсенә ингән ҡояш яҡтыһында тештәре ялтырап китте.
Ярар, барырһығыҙ.
Алайһа, минең цех бөгөндән башлап ҡайышҡа күсә. Ҡалын үгеҙ тиреләрен килтереп кенә өлгөртөгөҙ!
Әсәйем һеҙгә күстәнәс ебәрҙе,— тине ул.— Ә былары минән.— Ҡыҙрастың башына сиккән түбәтәй кейҙерҙе, ә Гөлзифаның иңенә йылы шәл һалды.— Йылы тәнегеҙҙә туҙһын, әсәйем әйтмешләй.
Ирназар ине был. Ҡырҡ бишенсе йылдың ҡышҡа тартым миҙгелһеҙ ҡара көҙөндә, эшелондан ҡасып, ул тыуған ауылын күрер-күрмәҫ киткәйне. Артынан баҫтырып килеп еткән айбарлы һағауылдар уны, ҡанға туҙҙырып, һуштан яҙғансы туҡмап, һыуыҡ карцер вагонға ырғыттылар. Янындағы ике офицер, уның кеүек үк тотҡондар ярҙамында, аяҡҡа баҫыр-баҫмаҫ, Ирназар бүтән тотҡондарға ғибрәт өсөн, атырға хөкөм ителде. Аҙаҡ, – миһырбанлыҡ күрһәтәләр, йәнәһе,-яза йомшартылды, ҡасаҡ ун биш йылға лагерға оҙатылды.
Кешеләр, өмөттәрен өҙөп, тарала башлағанда, багор тотҡан егет ҡапыл:
Ротмистр яуап биреп өлгөрмәне, һаҡта тороусы һалдат кереп, ниндәйҙер урыҫ офицерҙары килеүен әйтте.
– Уф, алла, Шәрғиәкәйем! Һинең яныңа бара ятам да баһа... Әйҙә, әләйһәң, өйгә ҡайтайыҡ. Хат бар һиңә, – тине Фатима.
Эй зама-ан... Донъя баш түбән килде! Ә, Мәҙинә? Әллә... яңылышаммы?
Фәһимгә ҡарағанда үҙен тиҙерәк ҡулға алды Мырҙаш.
Улар бик кәрәк инеме ни?
Беҙҙең тарафта үткән йәй бер ғибрәтле генә ваҡига булып алды, — тип ниндәйҙер серен сисергә теләгәндәй һүҙ башланы ахун. — Бөгөлмә төбәгендә Йософ атлы бер ғәҙел ыстаршинабыҙ бар. Әйткәндәй, ул да минең мәҙрәсәне уҙған шәкерт, яҡын иткән пишҡәдәмем. Йософто пахутный ыстаршина итеп пахутҡа ебәрәләр башҡорттар болаһын баҫышмаға. Шунан иҫән-һау, хатта бер кеше лә йәрәхәт-фәлән алмай аман ҡайтҡас, бәрҙеләренән ишетәбеҙ, Йософ ыстаршина беҙҙе һуғыштырманы, боласы башҡорттар яҡлы булды, имеш, тип. Китте шунан тикшереү-тәфтиш. Йософто Бөгөлмә түрәләре саҡырталар, ғәйепләмәксе итәләр. Ә пахудтағыларҙың бер-ике монафиҡтан башҡаһы, ыстаршиналарына һүҙ тейҙермәйҙәр; һуғыштыҡ, ворҙарҙы ҡыуып барҙыҡ, тиҙәр. Минән, имам вә ахун кешенән, остаҙынан һоранылар, «ил-йортҡа хыянат ҡылыр зат түгел, иң ғәҙел әҙәм» — тинем, һүҙемә иҡтиҡад иттеләр, ахырыһы, теймәнеләр, хөкөмгә тарттырманылар. Тәфтиш-фәлән баҫылғас, Йософ ыстаршина үҙемә килеп әйтте, хәҙрәт, һин генә абруйың вә һүҙең илә башымды монафиҡтарҙан һаҡлап ҡалдың, үҙеңә донъялыҡта ла, әхирәттә лә ихтиразалар ҡылырмын, тип. Вә һәм һүҙләне хәкикәттә нисек булғанын. Ялан башҡорттары быларҙың әтрәтенә бер саҡ сапҡын ҡылған икән. Әммә ләкин береһен дә һөңгө менән сәнсмәгәндәр, уҡтан атмағандар. Йософтоҡолар бер килке улар менән орошорға, бәрелешергә ҡоседләнгәндә ыстаршина тыйған, һуғыштырмаған. Шунда үҙенекеләрҙән бәғзеләре әйткән: «Эй, ыстаршина, өҫтөңдән түрәләргә мәғлүм итербеҙ, вурҙар илә бер кәңәштә булғаныңды», — тип. Ыстаршина Йософ әйткән: «Минең яуабым әҙер, ундай һүҙегеҙҙән ҡурҡмайым», — тип. Йософ ялан башҡорттары илә алдан килешкән, уларға ҡаршы әтрәтен һуғыштырмаған. Әлҡисса, бар ыстаршиналарыбыҙ ҙа Йософ кеүек булһа, мосолмандарыбыҙҙы бик ҡыйырһыта алмаҫтар ине лә һуң.
Нимә ул?
Бәхеткә ҡаршы, тере икән. Шартлау тулҡыны уны күтәреп бәргән, ҡаты бәрелеүҙән иҫәнгерәп кенә ятҡан. Уларҙың икеһен дә әлеге таш ҡойма — бетон менән кәпләнгән йылға яры — ҡотҡарған, ярсыҡтар өҫтән үткән.
Ә Юлдашбаев урынына кем?
Их, тиҙерәк һурҡыһа ине!
Ҡарайым һәм һиҫкәнеп үк китәм: ағайың уставты үҙ белдеге менән боҙмаған икән шул. Уның уң ҡулы юҡ, ә зәғифләнеп һәленеп төшкән буш еңе, инде һис бер кәрәге ҡалмағанлыҡтан, бил ҡайышына ҡыҫтырылып уҡ ҡуйылған.
Толчоктан һеҙгә бер әйбер ҙә алып ҡайта алманым, ҡыҙҙар. Аҡсағыҙҙы туҙҙырҙым, ғәфү итегеҙ! Һуңыраҡ ҡайтарып бирермен, — тип әйтеү менән генә сикләнде. Уның тоҡ тултырып баҙарҙан запас частар һатып алып ҡайтыуы бөтәһенә лә сер булып ҡалды.
Халыҡ бер мәл геүләп алды:
Уҡытыусы Ғилман ҡатынынан:
Улайһа мин ат еккәнсе саҡ ҡына сабыр итегеҙ.
Артабан киттекме?
Баҡсаһында үҫкән ҡыуаҡ-ағастар күләгә яһап тәҙрәһен ышыҡлағанға күрә өй эсе ҡаранғы. Ҡыйыҡтың бер шиферын уҙған йыл уҡ дауыл ырғытҡайны. Хәҙер түбәнән ямғыр үтә. Һыу тыш яҡтан өйҙөң стенаһын да йыуған, кирбестәр онталған, хәҙер унан тыш күренә. Ҡышты туңа-туңа сыҡты Ғәлимә. Йәй стеналарға үңәҙ үҫһә лә, түҙерлек. Киләһе ҡышты ул нисек үткәрер?
- Минһеҙ эш сыҡмаҫ, - тип Шәрифулла кырандас күсеренә менеп үк ултырҙы.
Тишек!.. Өҫтөбөҙгә һалдылар бит үлгән айғырҙың хаҡын! Ә ул хаҡ – ике һыйыр хаҡы, тинеләр...
Иртән шатырлаған тауышҡа уянып киттем. Ҡарайым — ҡаршыға танк килә. Немецтарҙыҡы! Әле яҡтырып ҡына бара, былар таңдан, беҙ йоҡлаған мәлдә, алдырырға булғандыр инде. Туп-тура беҙҙең өҫкә килә бит теге. Илтубай йоҡлаған, ахырыһы, уятам-уятам, ҡуҙғалмай, йөҙ түбән килеш тик ята. Нығыраҡ төртәм — үле бит был. Пуля ҡаҡ маңлайына тейгән. Ни эшләргә? Тирә-яҡҡа ҡарайым, бер кем юҡ. Аптыраҡ, әллә ҡайҙа булғандар. Тороп йүгерерлек тә түгел, хәҙер бәрәсәктәр. Атышырға ғына ҡала, башҡа сара юҡ. Ҡоралды ҡарайым: бер мылтыҡ, егерме патрон, дүрт дискыһы менән Илтубайҙың автоматы бар. Ҡаршылашырға була.
Бойомда иһә ошо ваҡиғанан һуң уға шулай ихлас күңелдән өйләнешергә тәҡдим яһаусы булманы. Тора-бара ул кейәүгә сығыу һәм ғаилә тормошо хаҡындағы өмөтөн йөрәгенең иң түренә этәрҙе. Билдәле, Маһираның үҙ-үҙекәйен һөйөп, тәрбиәләп кенә йәшәүенән ерҙәге тормош үҙ ағышын үҙгәртмәне. Күктә әле ҡояш сығып, әле болоттарҙан ямғыр йәки ҡар яуып, ерҙе һыу менән туйындырҙы һәм, һауа шарттары ниндәй генә булыуға ҡарамаҫтан, ер йөҙө һәр яҙ һайын нәфис йәшеллеккә күмелеп, һутлы ризығы менән бөтә тереклекте тейендерә. Маһира йәшәгән ҡыҫҡа ғына дәүерҙә лә кешеләр ҙә, бүтән төрлө йән эйәләре лә, үҙ иштәрен табып, ҡауышып, ерҙәге йәмле тормошто дауам итер балалар тыуҙырып үҫтерҙеләр. Билдәле, ғаилә мәшәҡәттәренә сумған әхирәттәре Маһиранан өлкәнерәк тә, йонсоуыраҡ та күренделәр тәүҙәрәк. Ҡырҡ йәшенә тиклем Маһира нескә билле, ҡупшы күкрәкле кәүҙәһе, балҡышлы күҙҙәре һәм алһыу нур уйнаған йөҙө менән ҡупырая биреп тә йәшәгәйне. Ә бына ҡырҡ биштән һуң ул бер юлы бәлтерәп, һоло тултырылған тоҡҡа оҡшаны ла ҡалды: кәүҙәһе ләпшәйеп ҡалынайҙы, күңелен бөтә нәмәгә битарафлыҡ болото баҫты, йөҙөнөң алһыу нуры ниндәйҙер тоноҡ шәүлә менән алмашынды һәм ошо аяуһыҙ шәүлә, көндән-көн ҡуйыра барып, уны үҙ эсенә нығыраҡ йома ине шикелле.
Әссәләмәғәләйкүм, Мәмбәтсура тархан.
— Беҙ ҙә өмөт итәбеҙ, ағай! Һин, һис шикһеҙ һауығасаҡһың, ағай!
Интизар көйҙө икенсе тапҡырға уйнай башланы, ләкин минең йырҙы бүтәнсәләй дауам итмәйәсәгемде белеп алғас, уны уртаһында өҙөп, ғәжәпләнгәндәй, миңә ҡарап ҡатты:
Малайҙарҙы малын ҡарарға ҡушҡанын, һарайын таҙартырға ебәргәне хаҡында ла ишеткәйнем. Ҡыҙҙарҙан өйөн йыйыштырырға, иҙәнен йыуырға ҡуша икән.
«Күңелле иртә» тигән шиғырымды уҡыйыммы?
Беҙ китәбеҙ...
Кистәрен берәй ауылға ҡунырға туҡталғанда ла тотҡондар хәле мал хөкөмөндә, һаҡсылары йылы өйҙә йоҡлаһа, былар урыны — һалҡын келәт тә, мал ҡураһы. Ишектәрен бикләп алалар ҙа эш бөттө: һин яҙғы ҡара һыуыҡта туң да үл. Шуға керпек ҡаҡмай өҙлөкһөҙ йөрөп, тапанып сығырға, бер-береңә һыйынып йә айпашып туңмаҫҡа тырышыла. Әл дә малайҙары ныҡ, аслығына ла, һыуығына ла аяҡ һуҙып бармаҫ.
Кукуруз аяҡтан йыҡты, — тине Хамзатов,— ғәҙәтенсә йылмайып.— Бының менән, берҙән, ул председателде ҡеүәтләһә, икенсенән, елде икенсе яҡҡа бороп ебәрергә теләй ине: «Кукурузды мин үҫтермәйем, уның өсөн яуаплы кеше бар». — Бесән осоп бөттө.
Шарҡылдаҡтарҙың артыҡ шашына башлауы Ҡояшты һушына килтерҙе. Ул ауылдашы Шәрғигә оҡшатып башын артҡа ташланы ла йырлап ебәрҙе.
Хашим байтаҡтай бирле камераһында ел олоуын тыңлап ята. Ул берсә йәш бала тауышын хәтерләтә, йә эс-бауырҙы өҙҙөрөр үкһеүгә әйләнә, йә ҡырағай йәнлектәрҙең шашып болоҡһоуын әләкләгәндәй тойола. Ул, тороп, карауатынан аяҡтарын һәлендереп ултырҙы. Төндә күргән төшөн инде нисәнсе ҡат хәтеренән уҙғарҙы. Имештер, Мәҙинәһе көҙгө ҡаршыһында торған да сәс тарай: «Атай, әллә бер генә толом үреп төшөрәйемме?» «Ҡуй, ҡыҙым, икәү ит. Һиңә пар толом килешә!» — ти Хашим. Ни күрһә лә Хашим былай ҙа юлға юрай, ә был бит асыҡтан-асыҡ юл төшө!
Кинйә уға, баш һаулығы кәрәк, ил ташламаҫ әле, тип яуапларға ине, ләкин һис уйламағанса үҙенә өндәшелгән һуҙгә сәйерһенеп ҡалды.
Ағиҙелгә етерҙән алда, күсер аттарҙы яйлатты.
Кешеләрҙең Сәйфетдиничкә ышанғыһы килмәне:
Ғәли, бөтә көсөн йыйып:
Бүрегенән үк уҡып белдем.
Минең төп вәзирем Торсонбай баш-аяғы менән ҡаршы урыҫтар менән ҡушылыуға. Ниңә улай итәлер? Уның бер ҡатыны ла башҡорт бит әле.
Нишләүең был, инәй?!
Әҙ генә уйлап алды Исмәғил::
Йә, инәй, һин башла!
Әллә инде, мырҙа, мал артынан бына шулай йөрөгән булам да, күпме генә ғүмер ҡалғандыр, — тип, үҙ алдына һөйләнгән кеүек, әйтеп ҡуйҙы.
Бөгөн ни эшләнең һин? — тип уның өсөнсө урынды алыуына ризаһыҙлыҡ белдерҙе. Икенселәре:
Бик үк улай түгел шул. Тиҙлек менән ҡушарлап уңыштың атаһы — сифат килергә тейеш.
Оҡшаны,— тим,   бер   аҙ   һүҙһеҙ   килгәс.
Ай-һай, Хәмзә, бигерәк атайыңа оҡшағанһың — һуйған да ҡаплаған. Ғимаҙетдин бай шулай кешенең ауыҙын да астырмай торғайны. Һыйыр имсәгенән килгән ҡан бөтөр ул. Бына бай ҡаны бик яман була икән. Һиндә атайыңдың, ағайыңдарҙың ҡаны бөтмәгән әле. Һинең кешеләргә былай ҡанығыуҙарың да яҡшылыҡҡа килтермәҫ, моғайын. Заманы ундай түгел. Ил ауыҙын иләк менән яба алмаҫһың, мырҙа. Береһен ҡурҡытһаң, унауһы дөрөҫлөккә барыр. Колхозды Ғимаҙетдин бай утары тип беләһеңме әллә? Колхозсылар ҙа күптән инде бай көнлөксөләре түгел!
Талҡаҫ кинәт боларыш, ҡорбандар ҡаны менән әҙ-мәҙ ҡыҙарып шундуҡ тонһа ла, ил болғанышы тиҙ тыныр кеүек түгел ине. Талҡаҫ буйында икенсе көн әллә-күпме усаҡтар яна, халыҡ мыжғыша. Аттар кешнәй, ҡорал ҡайрала.
Тимәк, колонияға ебәреүҙе һорайһығыҙ. — Мәүлиҙә Нурғәлиевна әкиәттәге уҫал һәм хәйләкәр йылан кеүек, һөйләтергә тырышты. Детдом етәксеһенең был һүҙҙәре тәнемде өшөтөп алды, ни сәбәпле ҡасыуыбыҙҙы аңлатырға мәжбүр итте.
Йә, һылыу, ауыл хәлдәрен һөйләп ебәр! — тине Сынтимер күтәренке, баҙыҡ тауыш менән.
Мәҙинә, өйөнә ҡайтҡас, байтаҡ ваҡыт өҫтөн һалмайынса, урындың ширлегендә шаңҡыған һымаҡ ултырҙы. Әллә ниндәй көн булды был. Әллә нисек ҡыйыулығы етеп, бынау кейемдәрҙе кейҙе, әллә ҡайҙан йөрәге етеп, клубҡа барҙы, райондан килгән ағай алдында йөрьәт итеп, ауыҙ күтәреп йырлап ебәрҙе. Аптырамаҫлыҡ та түгел шул. Етмәһә, шул кеше Мәҙинәнең күҙҙәренә шундай итеп ҡараны. Әле уға бер кемдең дә шул рәүешле ҡарағаны юҡ ине. Ә ниңә ул Мәҙинәгә ҡапыл: «Гөлбаныу!» — тип өндәште икән? Тимәк, ул ағай Мәҙинәнең әсәһен белгән булып сыға?! Иҫтәрең дә китер! Әгәр ҙә Мәҙинәнең йыры оҡшап, уҡырға алып китеп барһалар... Уй! Була торғаны бармы? Етмәһә, игеҙәктәр... Атаҡ, улар күренмәйсе... Әллә нишләп шулар һуңғы ваҡытта алыҫҡа китеп уйнарға ғәҙәтләнделәр.
Юҡ, Күкбүре тауыш бирмәне: ҡапҡа артынан тағы ла етди иҫкәртеүгә оҡшаған ырылдау ишетелде. Шунан һуң ырылдаусының үҙе лә күренде: ҡаранғы булғанға күҙенә шулай күрендеме икән — был башмаҡ ҙурлығы бүре ине. Уның артынса Күкбүре үҙе сыҡты, уның артынан сыйылдап көсөктәре эйәргән.
– Хәҙер мин һиңә бер һүҙ әйтәм, — тим Рәмилгә. — Был хаҡта бер кемгә лә, хатта әсәйем менән апайыма ла әйтмәй торорға һүҙ бирәһеңме?
Ҡорос һуғарыу йәмкә һуғыу, ҡыңғырау яһау түгел. Ҡыңғырауҙы уны тауыш биреп, доңғорлап торһон өсөн яһайһың, ә йоҙаҡты... Йоҙаҡтың эсен асып күрһәткәс, уның менән ишек бикләргә лә ярамай,— тип һөйләнә.
Ярар әтеү, — тип унан икенсе яҡҡараҡ боролоп уҡ ултырҙы, — айыу кеүек, өңөбөҙгә инәйек тә ятайыҡ!.. Их, бына ошо тарҡаулыҡ етә беҙҙең башҡа! — Шунан тағы ла яма-ныраҡ һүҙ ысҡындырҙы: — һинең батыр, тархан исемен йөрөтөүеңде әйтер инем инде!..
Ҡытайҙың Тань шәжәрәһе тарихында һуңыраҡ дәүер (б. э. VII—VIII быуаттары) Тухоло (Тохаристан, элекке Бәктора) иле тураһындағы хикәйәттә лә күктә осоп йөрөмәле ат культенә бәйле мәғлүмәттәр бар. Ул толпар Поли (Бүре) тауының итәгендәге мәмериәлә йәшәгән. Башҡорт эпостарының толпары Аҡбуҙаттың шул әйтелгән Поли(ҡан) — Балҡан тауы итәгендәге йылҡы сыҡҡан изге Асылыкүл ярындағы мәмерйәне өй итеүен иҫләһәк, ҡытай тарихсыларының яҙмаһында ысынлап та хәҙерге аҫыл ахалтекин тоҡомо бабалары толпарҙарҙың төйәге булған Асылыкүлле Балҡантауыбыҙ тураһында һүҙ барыуы аңлашыла.
—Ул әле таңға хәтле йөк ташытһағыҙ ҙа бирешмәм,тимәксе.
Ул юҡта килеп, Фәһимгә хәбәр һалырға өлгөрҙөләр.
Мырҙабай улына күтәрелеп, ялбыр ҡашы аҫтынан һөҙөп ҡараны.
Башҡаса һүҙ артыҡ ине. Ғабдулла өҫтөндәге аҡ күлдәк-ыштанды һалдырып ташланылар. Уға салбар кейергә булыштылар. Салбар таман булды. Тик күлдәк кенә тарыраҡ ине. Гипстағы ҡул еңгә һыйманы. Малайҙар быға аптырап ҡалманылар. Буйлы зәңгәр күлдәктең еңен Яҡуп шатырҙатып төптән үк йыртты ла алды.
Айбулат менән Ҡотлояр уларҙың үҙҙәренә асыуландылар.
Ну, яҡшы кеше һин, Солтан! — ти торғайны.
Ләкин улар һинең баҡсаңда ята!
Ә ябай ғына кеше булып, күңел бизмәнегеҙҙә һәлмәкләтеп ҡарағанығыҙ бармы?
Әлбиттә. Бигерәк тә бындай юл өҙөгө сакта. Бер ерҙә бүленеп ҡалһаң, ятырһың унан һыу ташып бөткәнде көтөп. Хутың барҙа, елдереү яғын ҡара инде һин бындай ваҡытта! Шунан да яҡшыһы юҡ уның.
Һуғыш ҡасан бөтөр һуң, олатай? — тинем, үҙем дә һиҙмәҫтән, йөрәк-бауырым һыҡтанып, зарығып. Ғиниәтулла ағайҙар ҙа киткәс, һуғыш ҡурҡынысы миңә уғата артҡандай ине. Олатай ат ҡырғыслауынан туҡтаны, ялбыр ҡаштары аҫтынан төбәлеп ҡараны:
Ошо рәүешлерәк фекер йөрөтһә, Шәрғиә лә сабырыраҡ булыр, үҙлегенән сиселергә торған сыуалсыҡ төйөндө сабып өҙөргә ашыҡмаҫ ине. Юҡ, түҙмәне. Ваҡиғалар теҙгенен ҡулға алырға бил быуҙы.
Уның инде арығаны ла, йоҡо баҫҡаны ла онотолғайны. Был осрашыу Ишбулдының үткән бәхетһеҙ балалыҡ ғүмерен Юлияның күҙ алдына баҫтырҙы. Уның бөгөнгө ирекле, бәхетле тормошон күрһәтеп, шатлыҡлы тулҡынландырҙы. Ошо кисерештәр өҫтөнә Ишбулдының Мурзин тураһындағы ҡыҫҡа ғына хәбәре лә ҡушылып, Юлияны тағы ла тәрәнерәк, тағы ла йөрәк талдырғыс уйҙарға, иҫтәлектәргә алып китте. Ул үҙенең ошо иҫтәлектәрен бер ҡабат ашыҡмай ғына күҙҙән кисереп сығырға уйлаған һымаҡ, яйлап ҡына атлап ҡайта башланы.
Өфөнән сығыуға икенсе ай киткәндә, октябрь баштарында ғына, илселек Нурғәли солтан нөгәрен осратты. Тауыш-тынһыҙ ҡаршылау тағы дүрт көн юлдан һуң илселәр төркөмөн Мәңгөб тигән далаға илтеп ҡуйыу менән осланды. Абулхайыр хан йәйләүе унан күпкә арыраҡ ине.
Үҙәктә хәл ителгәнен әйтәһеңме һуң?
Төрөпкә күҙен ҡарәле... Шуның менән бөтәһен дә күрәме икән?
Эштәр былай нисауа ғына бара ине бит. Клуб янды — ғәйеплеһе табылманы... Мәктәптең мейесе емерелде — эҙһеҙ үтте... Шулай һәйбәт кенә барғанда, бынауы иҫәр Ғаббас мулла үҙенән шикләнерҙәр тип, күрәһең, бер кемгә әйтмәй, кәңәшмәй, муллалыҡтан баш тартты ла ҡуйҙы ла баһа! Етмәһә, мәсетте һибә итте. Йәнәһе, үҙ башынан себен осорҙо. Сәүит яҡлы кеше булды! Булмай тор әле... Кеһ-кеһ!.. Булмай тор әле, йәме! Беҙ бит әле теребеҙ. Иҫәнбеҙ. Үҙ урынын онотоп киткәндәрҙе бик шәп кенә өйрәтә лә беләбеҙ. Кеһ-кеһ... Һай, эсең көйгөрө... Әлбиттә, Әхмәтша, уҫал малай, әҙерәк арттырыбыраҡ ебәргән дә ебәреүен... Башына теймәгәндә лә ярар ине лә, бахырҙың... Кеһ-кеһ. Йә, ярар, бынан ары аҡыллыраҡ булыр, кәңәшһеҙ эш йөрөтмәҫ... Кеһ-кеһ-кеһ!.. Әйтмәгән, ә?..
Кис ҡырында был кем тағы? Кем һин? — тип Мәликәгә тексәйҙе.
Ҡыҙылдар барыбер армияға мобилизовать итәләр, — тигәс, улар етди уйланып күҙгә тура ҡарайҙар:
Батыргәрәй елдән ышыҡланып зажигалкаһын яндырҙы, гөлтләгән ялҡын бының битен ялмап алды. Кешеләр көлөштө, Басариев һуҡранды:
Хашим унан, ни хаҡында, тип һорамаһа ла, Мәҙинә уның тауышынан бөтәһен дә төшөнгәнен аңланы.
Ы!
Кемгә?
—Уның ҡарауы тиңһеҙ матур мәл...
Мин! Тыңлайым!
Полк командирының вәғәҙә биреүенә бер аҙ тынысланған Балдынов кәңәшмәне асты. Курск менән Орел янында башланған көслө бәрелештәргә ҡыҫҡаса туҡталып, яңы ойошторолған дивизия алдында торған бурыстарҙы аңлатты ла, күтәренке тауыш менән:
Инде үҙ балаларының ҡайғыһы етмәгән, Нурулла өсөн өҙгөләнә. Шишмәнән һыу ғына алып ҡайтып бирҙе лә, күҙ асып күҙ йомған арала юҡ булды ла ҡуйҙы. Һыу инәм тип, быуаға төштөмө, урманда аҙашып йөрөймө — кем белһен инде... Бәлә өҫтөнә бәлә...
Берҙән-бер көн уны институттың ғилми эштәр буйынса проректоры саҡыртып алды.
Бына бынауында ҡулыңды ҡуй, — тип уң яҡ биттең түбәнерәк бер һыҙығының өҫтөнә төрттө.
Көтәйемме? — тине Ғата, ҡыҙ колясканан төшкәс.
Рәсәйҙең көҙгө бысраҡ батҡаҡлы юлдарында айҙан артыҡ бата-сума килеп ныҡ йонсоһа ла, Ырымбурға ингәндә Алексей Иванович — Мәмәт мырҙа шат ине. Ҡасан ғына әле ул бында Рәсәй империяһының илсеһе булып аяҡ баҫҡайны, ҡырғыҙ-ҡайсаҡтарҙың Кесе урҙаһын бөйөк державаға ҡушып ҡайтып киткәйне. Унан башҡорт восстаниеларын ҡырып баҫтырып йөрөнө һүҙе үткәндә һүҙен, үтмәгәндә ҡанлы ҡылысын алда йөрөттө. Императрица ғалиә йәнәптәре хеҙмәттәрен баһалай белде, полковник чинын, ниһәйәт, күпме көткән генерал-майор дәрәжәһен бирҙеләр. Хәҙер генерал-губернатор алдына ла хәрби чиндары бер дәрәжәлә тиерлек баҫа. Эше, һүҙ ҡеүәһе, мосолмандар араһында абруйы менән унан уҙҙырып ебәрәлер әле. Ҡулынан килһә, үҙенә көндәш күргән коллегаһын ярҙамға саҡыртыр инеме ни. Губернатор, действительчый тайный советник булһа ла барын да булдыра алмай шул. Хоҙай биргән һәләт кәрәк. Үҙе генә хәҙер губернатор булып ултыраһы кеше лә һуң, ҡан башҡа, йән башҡа — шуны онотмайҙар...
Айбулаттың тағы ла Ныязғолдо ҡыҙҙырғыһы килде:
Сәрбиямал уға тишерҙәй булып текләп:
Эйе, мандый алһа ярай ҙа бит.
Улайһа, балтаңды алырға онотма.
Шулай һәүетемсә йәшәп ятҡанда Андрей ҡулға алынды. Бер ай самаһы ҡамауҙа тотоп, тикшереүҙе тамамлағас, суд уны ике йылға һөргөнгә ебәрергә хөкөм сығарҙы. Ярай әле, фатирына хаслашманылар. Бүлмә, хужаһы ҡайтҡансы Ғөбәй ҡарамағында ҡалды.
Полиция ҡулға алған булырға тейеш.
Улар ҡалала ҡунырға, баҙарҙа аҙыраҡ йөрөгәс, атлы берәй юлаусы тап булһа, ат яллап, тап булмаһа, йәйәү атларға булдылар. Уларҙың йөрәктәре түҙмәне. Ҡайтырға... Тиҙерәк ҡайтырға. Ләкин... ҡуналҡа йортҡа килгәс, Сөнәғәттәрҙең татлы хыялдары барыһы ла емерелде... Һуғыш башланғайны.
Һәй! — Исмәғил ҡулын ғына һелтәне. «Һеҙ бары ғыҙ ҙа бер ҡалыптан», йәнәһе.
Әммә Буранбай менән Байғужа шул тиклем ярһып киткәндәр — тегеләрҙең ялыныу-ялбарыуҙарына ыжламайҙар ҙа. Ҡыҫрыҡлап алғандар ҙа әйҙә ҡайыҙлайҙар! Берәүһенең танауынан ҡан соборлап аға, ул инде ҡаршылыҡ та күрһәтмәй, бары тик һуғыуҙан битен генә йәшерә. Беҙ иптәштәребеҙҙе саҡ һыуындырҙыҡ. Көрмәкләшеү-дөмбәҫләшеү шуның менән бөттө; тик Буранбай, һаман ярһыуын тыя алмай, тегеләрҙең өҫтәренә аталанып менеп бара.
Башы аңҡы-тиңке булған Амуров бер аҙ уйланып торғас:
Һәйкәлдән уңда Дудчаны ауылының өр-яңы урамдары һуҙылған. Аҫта, ҡасандыр Ғөбәйҙуллин партия сафына алынған үҙән буйында, Каховка быуаһы йәйелгән. Үткәндәрҙе иҫләп, ул тулҡынлана, ярҙарына үрелә, яуҙа ҡатнашҡан батырҙарға арнап йырҙар йырлай кеүек...
Көҙәнгә күрше Маҡар ауылынан сыҡҡан Ҡарамышевтар. Башҡорттарҙың арҙаҡлы шәхестәре, йыр-моңға, ҡурайға әүәҫтәр. Уларҙың береһе, Йософ тигәне, урыҫ ғәскәре сафында күп яуҙарҙа ҡатнашып, батырлыҡтары өсөн майор дәрәжәһенә күтәрелгән. Ырымбур генерал-губернаторы Перовский уға ҡунаҡҡа килеп йөрөр булған. Ҡарамышевтарҙың тағы берәүһе борон хатта Герман еренә бейәләр ҡыуып барып, ҡымыҙ бешеп, императорҙың ниндәйҙер ҡәрҙәшен дауалап та йөрөгән тиҙәр.
Ғәлиәхмәт был турала ишетмәгәйне, ҡыҙыҡһына ҡуйҙы:
Беләһеңме, Интизар, уйламаһаң — уй, туйламаһаң туй булмай. Әйҙә шулай һөйләшәйек: һин ҡайтҡас та миңә хәбәр ит. Банатҡа һинән баш ҡоҙа булып үҙем барам. Ризаһыңмы?
Шулай ярайһы мал-тыуар, ылау-ылау йөктәр, барымта улъяһы менән байып ҡайтып төштөләр аймаҡ йәйләүҙәренә йөрөксөләр.
Әллә үлде?
Эй иҫәркәй, еңел дә уйлайһың инде: унда бит һинең дә, минең дә көтөп торған кешеләребеҙ юҡ. Ҡайҙа барып һуғылырбыҙ, кемгә кереп һыйынырбыҙ.
– Госпадин полицейский бик ҙур эш менән йөрөй,— тине ҡарт жандарм һәм һөйләүендә дауам итте, — ул һеҙгә ауылдың старостаһы булыуығыҙ сәбәпле ышана. Һеҙ уға ярҙам итергә тейешһегеҙ. Ил өҫтөндә тыныслыҡ булыу һеҙҙең өсөн дә, беҙҙең өсөн дә яҡшы. — Йыуан мыйыҡлы был ҡарт жандарм Стрельников Ғарифтың күптәнге танышы ине.
Дөрөҫ, тәүге көндәрҙә ул кукуруз плантацияһынан ары китмәне, башҡаса телгә алырлыҡ әллә ни ҙур эштәр ҡыйрата алманы. Шулай ҙа эшселәр уның кем икәнен бик тиҙ күреп алдылар. Улар яңы агрономдың уңғанлығына, саялығына көн һайын нығыраҡ һоҡландылар.
Күңелем һиҙгәйне. Төрмәлә ултырып сыҡҡан әҙәмгә ышаныс бармы?
Оҙон, ҡараңғы, буранлы төн! Шуны ҡар яланында, юлһыҙ ерҙәрҙә аҙашып үткәрергә кәрәк. Уның атмаҫ таңдарын ҡар ташҡыны эсендә, бүреләр ауыҙында үткәрергә кәрәк.
Шәүрә, ҡысҡырып көлөп, Емештең осло яурынынан этәрә биреп ҡуйҙы.
Губернатор яу-фетнәнең еңел генә баҫылып ҡалыуына һис ышанмай. Башҡорт яуҙары уның ҡотон алып бөткән. Генерал-губернатор үтенесе буйынса Минзәләгә Азов һәм Әстрхан драгун полктары килтерелә. Уларҙың бер өлөшө Башҡортостан менән Ҡазан губернаһын бүлеп, Чирмешән йылғаһы буйына урынлаштырыла. Башҡорттар менән татарҙар араһында бәйләнеш, берлек килеп сығыуынан ҡурҡа губернатор. Ул Ревель драгун полкы командиры полковник фон-Фраусидорфҡа Көнгөргә тиҙерәк ебәрергә приказ бирһә, төрлө тарафтарға йыйылған полктарҙың Пермь провинцияһынан алып Өфөгәсә ҡышҡаса, хатта винтер фатирҙарҙа ҡышлап ҡалыуын һорай. Өс полк Өфө, Бөрө, Табын ҡәлғәләрендә ҡышларға тейеш. Ҡайта сапҡан яу яман — шунан ҡурҡа генерал-губернатор.
Артабан ҡабыҡ һәм һалам ҡыйыҡлы, күбеһе яртылаш тиерлек ергә һеңгән шыҡһыҙ өйҙәр теҙеме һуҙыла. Ә унан һуңғы ҡар таптары менән сыбарланған дала башлана.
Эй ҡуйсәле, Зилә, — тәҙрә яңағынан айырылып, Нәсимә ҡул һелтәп ҡуйҙы. — Тапҡанһың көнләшер кеше!
Әллә арыуҙан, әллә арыш икмәге биргән хөрлөктән керпектәре төйнәлде ирҙең. Ауыҙын киң асып иҫнәне лә өйгә инде. Башы аҫтына ике ҡулын сатрашлап һалып һикегә салҡайҙы. Һәм ғәжәп: балаларҙың иҙәндә дөбөрҙәүҙәренә лә ҡарамай, тәрән йоҡоға талды. Һуңғы йылдарҙа тәү тапҡыр булараҡ, төштәр ҙә борсоманы. Шулай оҙаҡ, бер-нисә сәғәттәр иҙерәне. Ҡояш байып барғанда, көнбайышҡа ҡараған тәҙрәгә шәфәҡ ҡыҙыллығы сайпылғас ҡына, баҫалҡы тирбәлеп ҡытыҡлаған йыр моңона һиҫкәнде. Күҙҙәрен асырға иренеп тыңлап ятты. Йөрәк эсенән генә һыҙҙырып, бәрхәт күкрәкле ҡатын-ҡыҙ көйләй ине. Мотаһар күҙҙәрен асты, йырлаусының күктәй зәңгәр күлдәгенә, яңыраҡ ит ҡуна башлаған, шулай ҙа инде аслыҡтың ҡурҡыныс шәүләһен ҡыуалап өлгөргән йәш йөҙөнә күҙ һалды. Ҡыҙ кеше, иҙәнде һепереп бөтөп, сүп-сарҙы һоҫҡоға ышырҙы ла мейескә атты. Шул саҡ үҙенә йүнәлтелгән күҙ ҡарашын абайланы.
Ғәйникамал әбей, ҡарты өйгә ингәндә, яҫтыҡҡа һөйәлеп, һис ауырыу кешегә оҡшамай ултыра ине. Уны күрә һалғас та, килен шаярамы икән әллә,— тип уйланы Шәмеғол ҡарт. Ләкин Ғәйникамал әбейҙең көслөк менән йылмайырға тырышыуын, ғәжәп яҡтырған күҙҙәренең сабырһыҙланып ишектән тағы кемдеңдер инеүен көткәнен күреп Шәмеғол ҡарт бөтәһен дә аңланы.
Юҡты һөйләмә! Һеҙ уны ошо әрәмәлектән эләктерҙегеҙ.
Фотоға улар беренсе тапҡыр ошолай күмәкләп, теүәл көйө төштөләр. Игеҙәктәрҙең икәүһен генә лә төшөрҙөләр, Мәҙинә менән Әптеләхәт тә ҡушлап төштө.
Туғыҙ йәшлек ҡыҙ атаһының асыулы һөйләшкәнен ишетергә теләмәй ине. Шуға күрә һаман китергә ҡабаланмай. Ә уның һуңғы һүҙҙәре Мырҙабайҙың бер минутлыҡ йомшары-уын һыпырҙы ла түкте.
Хашимды ла ойотто бишек йыры. Имештер, бал ҡорттары геүләп, сәскәләре шыбырлашып, шишмәһе сылтыраған ерҙә ял итергә туҡтаған. Бейектә — күҙ күреме етмәҫ ерҙә -һабантурғай сырлай. Хашимдың шул һабантурғай сыңын ишеткеһе килә, ә күҙҙәре йомолғандан-йомола, рәшәһе дерелдәп торған йылы тупраҡ уны үҙенә торған һайын нығыраҡ тарта...
Көнсығыш тәбиғәте шарттарына яраҡлы итеп төҙөлгән корей өйө. Тәүге күреүҙә ул һиңә әкиәттәге өй һымаҡ та тойолор. Үҙе әллә ни ҙур ҙа түгел ул, ләкин беҙ шунда йәшәүгә күнеккәнбеҙ инде. Әлбиттә, һуңғы ваҡытта күп ҡатлы, ҙур биналар ҙа төҙөлә. Бәлки, бер мәлде шундай йорттарҙан квартира алыу ҙа насип булыр.— Егет йырын дауам итте. Таңһылыу уға бер тын ҡарап торҙо ла, үҙенең әле бында артыҡ булыуын тойоп, тауышһыҙ ғына китергә самаланы. Ләкин ул бесәй һымаҡ һаҡ ҡына баҫып, бер-ике аҙым атлауға уҡ, дуҫының борсоулы тауышына туҡталырға мәжбүр булды:
Уныһы — һинең эш, Ғәйсәр. Сер булмаһа, һорайым әле, йөрөгән ҡыҙың бармы һуң? Кем?
Көнө лә ниндәй бит әле бөгөн — әсә менән ҡыҙының шатлығы һымаҡ — салт аяҙ, йылы! Ана, көнбайыштараҡ, китек бер ҡара болот киҫәге күренә. Ләкин ул алыҫ, Нәғимә үтәсәк киң урамды күләгәләй алмаясаҡ. Көллө тирә яҡ йәшел үлән менән ҡапланған. Күл тирәһен уратып алған ҡамыштар ҙа, тирәктәр ҙә, уларҙың күләгәләрен ап-асыҡ итеп тотош үҙендә сағылдырған һыу ҙа йәшел. Ә сәскәләр һуң, сәскәләр! Улар, әйтерһең, уның ҡыҙын ҡотлар өсөн генә шулай матурланғандар, киң асылғандар бөгөн. Нәғимә, тышҡа сыҡҡас, өй артындағы баҡсанан ике ҙур аҡ сәскә өҙөп алды. Аһ, уның ҡыҙы аҡ сәскәләрҙе ҡалай ҙа ярата. Ул үҙе лә — Аҡсәскә бит. Яратып ҡушылған исем. Тик Әхмүш кенә...
Ә-ә, мут егет, кисә ниңә минең ҡәрендәште алып һыҙҙың әле һин? — тип ҡаршыланы уны Ямниха, эшенән туҡтап.
Класҡа, бөтә мәктәпкә ҡара яғырға кем рөхсәт итте һиңә?
Ҡаһым аҡлана башланы:
- Күрмәнем. Беҙ бөгөн малайҙар менән балыҡҡа барабыҙ.
Ике ут араһында өтәләнгән әсә үҙ алдына оҙаҡ һөйләнде. Шунан, ҡыуыштың ер иҙәненә ултырғас, башын һалындырып, Мифтахетдинға инәлгәндәй әйтте:
Беҙ ана шундай китап һүҙе тыңлап күнеккән инде...—Тыныс ҡына өҫтәп ҡуйғайны Миңзифа, Мотаһары ҡалҡынып ҡараны:
Уны һорауҙар менән күмеп ташланылар:
Ғилман Илһамович, минең быға тиклем хилаф юлға баҫҡаным юҡ. Бынау ревизор килеп сыҡҡанға ғына әйткәйнем. Мин ул кешене беләм, булған етешһеҙлектәрҙе баҫып ҡалдырырға ла, төймәләйҙе дөйәләй итеп күрһәтергә лә мөмкин.
Ул минең яҡын кешем, ҡан да, йән дә уртаҡ, — тип ҡырт киҫте.
Шунан, әйтергәме, юҡмы, тигәндәй, бер килке икеләнеп ултырҙы ла:
Ә герман һалдаттары һуң?
Интизарҙың күңеле тулы йыр. Йырҙы тыйып торорға кемдең генә көсө етһен! Йыр ул —тере шишмә, иртәме-һуңмы йөрәктә үҙ юлағына төшөп, шаулы ташҡынға әүереләсәк тере шишмә. «Күрәһең, һәр нәмәгә ваҡыт, һәр нәмәгә дауа кәрәктер».
Элек, ошо Сибәғәт-Диңгеҙханға кейәүгә сығырға йөрөгәнендә, бер диуананың «ҡыҙыңды миңә бир», тип, өләсәһен ҡаңғыртҡаны хәтерендә.
Ауыл Советы рәйесе, партия ойошмаһы секретары һәм баш инженер, үҙҙәренең икенсе ролдәге кешеләр икәнен әле генә һиҙгәндәй, ни әйтер икән был тип, Аҙнаевтың күҙенә төбәлделәр. Аҙнаевтың уларға, әлбиттә, үҙ ҡарашы бар, тик әле секретарь алдында береһенең дә йөҙөн йыртырға теләмәне.
Улым, бына атайыңды таптыҡ! — тип йән асыуы менән ҡысҡырып ебәрҙе лә Ҡәҙерғолдо, күкрәгенә төртөп, эскәмйәгә кире ултыртты.—Мә, улыңды ал, ул һине дүрт йыл буйына зарығып көттө. Улым, ултыр, атайыңдың алдына ултыр, муйынына аҫылын. Ә һин баланы бер ҡайҙа ла ебәрмә. Һөй, иркәлә, ул ата һөйөүен һағынған Мин... Мин .. Хәҙер килермен... — Үҙе ашыға-ашыға йүгереп баҡсанан сығып китте.
Был мин, әсәй,— тине Ҡояш. — Бына тағы ла бер ағай килде.
Арыубыҙ. Беҙ ни... ҡарттарса. Әйҙә, ултыр, һөйләп ебәр хәлдәреңде.
Закирҙың һорауына әсе мыҫҡыл ишеткән генерал тағы ла асыулыраҡ ҡысҡырып ебәрҙе:
Ханды батырҙары ғына тыйып ҡалды.
Һинең ҡул аҫтында һәр саҡ запас булырға тейеш. Йәнғәле, Яхыя ағайҙарға, Әхмәҙулла еҙнәгә подсанка яһай торған бөтә материалдарыңды иртәгәнән алып барып ауҙар. Улар менән һөйләшелгән, кәмендә ҡырҡ-илле подсанка яһатып ҡуй. Ғөмүмән, бүрәнә тартыусылар миңә, сбруй ватылды, теге юҡ, был юҡ, тип килеп йөрөмәһен. Килештекме?
Булмаған ҡоралды ҡайҙан алаһың?
Була-була! Булдыра торғаныңды кискә ҡарарһың — Асар Аҡты айғолағынан алғас, ҡаҙанға илтеп һалғас. Ҡарт пролетарийға ла аҙыраҡ тәбиғәт ҡосағында ирәүәнләнеп йөрөргә кәрәктер ҙә инде... Ауыл шундай ныҡ үҙгәргән — танымай ҙа торам. Был Милерәт быулһын да, һораша-һораша, саҡ эҙләп таптым әле. Ярай, Дәүәй менән Еҙсәлем уҙамандар тап килеп, өйрәтеп ебәрҙеләр. Күпер аҫтындағы кисеүҙән Олобайға трактор сығарып йөрөйҙәр икән... Йә, кейәү-бала ҡорҙашҡай, әйтеп ебәр булмаһа — ни төрлөрәк донъя көтөп ятаһың?
Ярай, әсәй... ҡайтҡас, — тип мығырланы ул, бер аҙ шулай торғас ҡына.
Һөйлә.
Һуң Мәҙинә йәнә ҡыҙҙарына ҡараны: көрәнһыу күлдәктәре, аҡ алъяпҡыстары килешеп тора үҙҙәренә. Көнһылыуы алъяпҡысына күлдәге төҫөндәге, көрәнһыу булып бешкән сейә төҫлө итеп эшләнгән брошка ла тағып алған. Күкһылыу был тамылйыған сейә ҡашлы брошканы күргәс бик ҡыуанғайны лабаһаң, нисек таҡмаған? Онотҡан тиер инең — Күкһылыумы онота торған бала? Һәр ваҡыт йыйнаҡ, эшенән һүҙе айырылмай торған ҡыҙыҡай булып үҫеп килә бит ул. Зирәк Көнһылыу әсәһенең түшенә төбәп ҡарағанын һиҙҙе, брошкаһына һиҙҙермәй генә ҡарап алды ла ҡыҙарҙы.
Ғәлимйәндән һирәкләп булһа ла хат алғылайбыҙ, рәхмәт. Тик бына ҡайнымдан гына хәбәр-хәтер юҡ.
Аҫҡа, юлға төшөп китегеҙ! Ниңә сиҙәмде боҙаһығыҙ? Князев һалҡын ғына йылмайҙы:
Һуңлаған шул, меҫкенкәй, — тине һәм бер аҙ уйлағандан һуң өҫтәне: — Улай йылдар буйына көтөп йөрөрлөк булғас, яратыуҙан түгел, ә мохтажлыҡтан яусылап маташҡан ул һине. Мин бына, йөрәк ҡуҙғалғас, йортомдо ла, яңғыҙ әсәйемде лә ҡалдырҙым да киттем.
Ялған адам ул, жаман адам. Беҙ уны үлтерәбеҙ. Беҙгә бирең, Кинжә молда!
Артыҡ ҡына инемме, атаҡайым?
Бәҙерғолдар эш йүнгә түгелен күреп, нәрәтәләрен кире алдылар. Ағаһы шулар менән булған арала, Бәҙерғол йәһәт кенә сисенеп төшөп, кәмәләре ышығында самалап, теге һыуға сумған мылтыҡты эҙләп тапты. Тиҙҙән үҙҙәре лә эҙ юйҙы. Кәмәне лә күлдән йыраҡ илтеп йәшерҙеләр.
Бер әсе теле уйыны-ысыны менән төрттөрөп тә алды:
Бар, бар... Ярай әле исемеңде алыштырғанһың. Алыштырмаһаң, рәнйеш һине күптән килеп тапҡан булыр ине!
Өҫтөңдө алыштыр, мә, ошоларҙы кей, — Әминә һандыҡтан алып Ғәлиәхмәткә таҙа эске күлдәк-ыштан тотторҙо. Үҙе ҡашығаяҡ яғына сығып китте. Ире кейенә һалып юрған аҫтына сумыуға, Әминәнең дә эше бөттө, утты һүндереп, үҙе ҡараңғыла ғына сисенде. Ғәлиәхмәт уны әллә ниндәй хәүеф менән түҙемһеҙләнеп көттө, арала боҙло биш ай ята, ундай мөнәсәбәттәр онотола ла башлаған. Әминә лә шундай тойғолар кисерә, күрәһең, ниңәлер мыштырлай. Ғәлиәхмәт ҡапыл ҡалҡынды ла, ҡомалаҡтай еңел, йоҡа ҡатынын биленән эләктереп үҙе янына күтәреп тә һалды. Әминә «ой!» тигәндәй өн сығарҙы ла, ҡаршылашаһы урында, бөтә тәне менән иренә тартылды.
Әлимәне шундай тулҡынлы хистәр, уйҙар сырмап алғайны. Ул хәҙер гармунын уйнаған ваҡытта ла әллә ниндәй ғасаби, биҙгәкле тауыштар сығара, үҙенең эске тулҡынына эйәреп, гармундың телдәрен тәбиғи булмаған бер көйҙәргә бороп ебәрә. Шул арҡала уның гармунынан әллә ниндәй яңы көйҙәр сығалар, яңы моңдар ағылалар...
Әйҙүк, рәхим ит, кейәүкәй!.. — тип ҡолас йәйеп ҡаршы алды. Унан, Байгилде ағайҙы ауыҙ ҙа астырмай, Би-беште кейәүгә бирергә әҙерләнә башланы. Хисбулла әсәһенең киленгә бүләккә тип биреп ебәргән сулпылыҡ, талир тәңкә менән суҡлы ике көмөш беләҙекте яңылыш уға биреп тә ҡуйғас, Сәрбиямал инде бөтөнләй ҙә ҡанатланып, үҙ тигәнен тормошҡа ашырырға кереште. Күрше-күлән аптырап ҡалды. Шәһит бабай инеп: .
Әхмәди Тәпе староста булып һайланырға итә, тип һөйләйҙәр ине ләбаһа, Ғариф урынына, — тине кемдер.
Ана, Нора тауы артынан ай ҙа ҡалҡа... Кисә әҙ генә иртәрәк ҡалҡҡайны һәм өҙөк-өҙөк болоттар араһында ине. Бөгөн ап-асыҡ булып түңәрәкләнеп ҡалҡа ул. Күк йөҙөндә уның йөҙөн ҡапларлыҡ бер генә болот киҫәге лә күренмәй... Өҫтәре ысыҡ менән ҡапланған үләндәр, арыш башаҡтары аҡһыл ай нурында ынйы төҫлө ялтырап киттеләр. Бейек тау биттәре шыйыҡ аҡһыл томандар аша серле көмбәҙ кеүек ялтырап күренделәр, тағы ла бейегәйгән төҫлө булдылар.
Теләһә ҡайҙа аҙып-туҙып күпме йөрөргә мөмкин, кейәү балаҡай! Хәҙер аҡылға ултырыр ваҡыттыр бит инде? Бер ерҙә йәшәп, күпләп мал үрсетмәгәс, донъяның донъя эрәте буламы ни?
Минут һайын тиерлек үлеп терелеүсе Буранбай, баҙнатһыҙ тороуына ғәжәпләнеп, көскә бышылданы:
Ҡайҙа булһын, туп-тура шул Ғәйнулла ихатаһына. Үлсәп эшләнгән, тирһең – яңы верандаһына шап итеп ҡалды!
Баҫыу юлдарынан ҡапшана-ҡапшана йомшаҡ ҡына елдергән яңғыҙ райком машинаһы был көн башҡа колхоздарға туҡталып торманы, соҡор-саҡырҙы, ҡыуаҡ-шырлыҡтарҙы, кескәй ауылдарҙы урап үтә-үтә, үҙәккә илтә торған бағаналы оло юлға ашыҡты.
Йә, сырхаулы көн бөтһөн. Бына шуларҙы ашап бөтөр, баллап сәй эс,— тине, ғәҙәттәге ҡырыҫлығын күрһәтеп.
Көсөк... ул ҡайҙа?
Юҡ, тәүҙә. үҙең кил әле, апай. Быны кем әүмәләне?
– Бына, күрегеҙ,— тине ул.— Теге бандитҡа помилование сыҡҡан. Был, билдәле, теге ҡарт төлкө Әмирханов эше. Былай булғас, эшлә инде бына, көрәш бандиттар менән, дәүләт, колхоз милкен талаусылар менән. Был бит судтың авторитетын төшөрөү, бүтән түгел!
Беҙ Үгәк илән былай ҙа яу хәлендә, — тип яуап бирҙе Барса был юлы. — Алмасты аҡ кейеҙгә баҫтырырға иң шәп ваҡыт еткәндә, алан-йолан ҡаранып тормабыҙ.
Ғәфү итегеҙ, һеҙ... Башҡортостанданмы?
Кенәз Сергей Григорьевич, башҡорттар тормошонан нимә ҡыҙыҡһындыра һеҙҙе?
Ә уны ҡасан төҙөйҙәр һуң?
Тик ятҡан ғәскәрҙе ауыҙлыҡлап ҡара! — тип мең баштары тағы шаулаша башлағайны, ниһайәт, бейҙең үткер ҡарашы, киҫкен хәрәкәт менән ҡулын күтәреүе уларҙы шымырға мәжбүр итте.
Нисек бындай?
Хәмерҙән ҡыҙа төшөп, эсе бошоп тыңлаған Зәйни кинәт кенә:
Бәхәсләшеп тороуҙың файҙаһыҙ икәнлеген аңланы Кәбир. Шәрғиҙең сәнскеле әсе һүҙҙәре уны сәмләндереп ебәрҙе. Бағана башына эленгән биҙрәне алды ла һыйыр эргәһенә сүкәйеп ултырҙы. Артында ҡатындарҙың ихахайлап көлөүҙәрен ишетте. Ниндәйҙер үсен ҡандырырға теләгәндәй, Шәрғи кинәнеү менән ҡысҡырҙы:
Сибәр әбей тауы янындағы баҡыр баҙҙарында бер ниндәй үҙгәреш юҡ ине. Үгәк хандың шул тирәне ҡамауҙа тотҡан алайы шым ғына үҙ бурысын атҡара бирҙе, бары эттәр лауылдауы ғына ҡамалыусыларҙың теңкәһенә тейҙе. Баҡыр баҙҙарында һәм иретеү мейестәрендә эш элеккесә дауам итте. Берәүҙәре кәртә эсенә, икенселәре кәртә тышына ынтылып барманы. Ике яҡ та хандың сиреү менән килеүен көттө. Көтөү оҙаҡҡа һуҙылды.
Сократ үҙе хаҡ тип белгәнде фиҙа итмәҫ өсөн йәнен фиҙа ҡылды. Әхмәт бин Хәнбәл хәҙрәттәре ҡамсы менән һуҡтырғанда ла үҙ һүҙенән дүнмәне. Әбү Хәнифә хәҙрәттәре зинданда оҙак ятһа ла һүҙен бирмәй вафат булды
Халыҡты күндерергә кәрәк, ойошторорға кәрәк. Беләһең бит ул ауыл халҡын. Бер ваҡыт һәммәһе лә шау килеп күнәләр.
Ҡыҙ булһаң, һин үҙең дә мөкиббән китер инең әле. Ниндәй олпатлыҡ... Ә тауышы... хас Маяковский тиерһең.
Һин нимә?! Тилебәрән орлоғо йоттоңмо? Кит юлдан, инәңде! — тип аҡырҙы старшина.
Йөрөргә тура килә бит, — тине ҡыҙ, ауыр уҡ сумкаһын икенсе ҡулына күсереп, шәл ситендәге ҡылауҙы һыпырып төшөрҙө. — Ҡурғашлыға ҡайтып барам.
Шәпмеһегеҙ, уҙамандар? — Барсаның гөрләп торған тауышы мәмерйәгә һыймай ер өҫтөнә лә бәреп сыҡҡандыр. — Бер күрешәйек әле, устар ауыртҡансы! — тип ике ҡулын башта Алтайға һуҙҙы, шунан ҡалғандар менән күреште. Алмасҡа барып еткәс, Юламанға боролдо.
Шәмси, күҙен күтәреп ҡарағанда бер кем дә булмағас:
Әгәр ҙә хәтерем алдамаһа, юлыңа аҡса бирәләр тип аңлап ҡалғайным. Шулай ҙа барып киләйем әле. Беҙҙең председатель иптәш Саттаров кистәрен дә конторала була.
Арыҫландың атаһы, Ҡотлобаев Мансур, байтаҡ йылдар Яҡтыкүл мәктәбендә — директор, аҙаҡ колхозда партком секретаре булып эшләне. Алтмыш алтынсы йылда, улы балиғ тә булмаҫ борон, ауырып йығылды ла ҡабат аяҡҡа баҫа алманы. Ҡала больницаһында ике ай ятҡандан һуң вафат булды.
Тамырынан ҡуптарылған ҡамғаҡ артабан тәгәрләүен дауам итте.
Шоңҡар, һөйгәненең һынын эҙләп, шыйыҡ ҡараңғылыҡҡа төбәлә. Унда күҙгә эләгерҙәй йән эйәһе булмағас, киске тынлыҡта ғәжәп бер моң таратҡан йылғаның сылтырап аҡҡан тауышын тыңлай башлай. Шунан, яҡында ғына төн ҡошо сырылдауға һиҫкәнеп, башын ҡалҡыта, ҡойолоп һирәгәйгән ерек япраҡтары аша күккә күҙ һала. Унда, көҙгө сағыу йондоҙҙар һибелгән күк көмбәҙендә, беленер-беленмәҫ кенә булып ҡош юлы һуҙылған. Әллә ниндәй сихри моң-биҙәктәр менән тулы был донъя... Шоңҡарҙың мөхәббәт миңрәткән йөрәге һулҡылдай, төн ҡараңғылығына төрөнгән әрәмәлектә ишетелер-ишетелмәҫ кенә моң тарала:
Старостаның ҡатыны ҡыҙ яғына боролоп, эргәһенә барҙы һәм эйелеп уның йөҙөнә ҡараны, ҡыҙ йөҙөн йәшерергә маташты.
Шунан, нисек хәл ителде икән?
Александр Яклич Самарҙан ҡайтҡан. Йәнгирке, ти, Петербурҙа государный думаны ҡыуғандар, ти. Унда студент кешеләре батшаға ҡаршы һүҙ һөйләгәндәр, ти. Унда беҙҙең мосолман кешеләре лә булған, ти. Һеҙҙең мосолмандар ҙа насарлана башлағандар бит, ти.
Эйе, эйе. Дөрөҫ.
Бик дөрөҫ. Мең йәшә, олуғ хан! — тип ҡысҡырып ебәрҙе Юламан. Уның ошо теләген шунда уҡ йөҙәрләгән кеше күтәреп алды.
Яҙыусыларҙы телгә алыуға, Искәндәр, сырайын һытып, телдәр егеттең һүҙен бүлде:
Дөрөҫ, Гөлбаныу, йыртҡыс мин. — Ҡапыл уйсанланып киткән Хашим, усаҡ эргәһенән тороп урындыҡ ширлегенә килеп ултырҙы. — Ҡанһыҙмын. Мәгәр һине яусылар өсөн егерме саҡрымда ятҡан утарға төнө менән юлға сыҡҡанда, мин шөйлә арыуыраҡ инем. Ышан, Гөлбаныу: был дөрөҫ. Әгәр ҙә шунда беҙҙе кире бормаһаң, яғылмаған өйҙөң ҡаҡ таҡтаһында түгел, ҡәйнә йортоноң түрендә — сымылдыҡ эсендә күпереп ятыр инең.
Бәғерһеҙ! — Камилла алдындағы «бәпәй»ҙе паркет иҙәнгә күтәреп бәрҙе. — Ҡанһыҙ!!!
Күрҙем. Ҡайтышлай идараға, ингәйнем, — тип тыныс ҡына яуап ҡайтарҙы Заһит. Минең йөрәгемә йылы ингәндәй булды.-
Тарихҡа төшөп китһәң, уның тамырҙары бик тәрән, уныһын башҡа ваҡытҡа ҡалдырайыҡ, — тине Зәки Вәлиди шуға ла. — Ҡыҫҡаһы, былай: төркиҙәр йәшәгән ерҙәрҙе фарсы халҡы борон-борондан йә «Туран», «Туростан», йә «Туркистан» тип йөрөткән. Быларҙың барыһының үҙәгендә — «тур» һүҙе. Ә «Туран» — фарсыса шуның күплеге. «Туростан», «Туркистан», тимәк, турҙар йәшәгән ил. Һиндостан, Афғанстан һымаҡ була инде.
Алыҫ бит ул...
Әллә танымайһығыҙмы, Ғәтифә инәй, Иршат ағай ҙа баһа!
Сип-сип иткән төрлө сәпсектәр...
Еҙүкәй усын усҡа һуғыуға, әле генә йәмһеҙ аҙнап, ҡунаҡтарҙы сәйнәп ташларға әҙер торған төмән, мең баштары, дәрәжәле әмәлдарҙар, бөксәйеп тәғзим ҡыла-ҡыла, этешеп-төртөшөп ишеккә ябырылды. Әмир, урдуға һағындағы төмән башын туҡтатып, ҡунаҡтарҙы имен-аман оҙатырға, артыҡ хөрмәт күрһәтмәҫкә, улай ҙа һәр береһенә ҡыйбатлы елән кейҙерергә ҡушты. Йәнә тотҡондарҙы ҡотҡарырға бойорҙо.
Ғилман да, йәнә көлкөһө килһә лә, етди өндәшергә тырышты.
Кәбир ай самаһы пар һөрҙө. Ныҡышып тракторҙы өйрәнде. Яйы килгән һайын, рулгә ултырырға, машинаны үҙе йөрөтөргә ынтылды. Уның бәхетенә, тракторист шуны ғына көтөп йөрөй ине. «Арыу механизатор буласаҡһың»,—тип йүкә сөйләп, күберәк егетте егеү, ә үҙе яҡын-тирәлә, еләҫ урында серем итеп ятыу яғын ҡараны.
Граф Толстой. Талантлы шағир һәм яҙыусы. Ул бөгөнгө көндә император канцелярияһының икенсе бүлексәһендә хеҙмәт итә. Ҡырҡынсы йылдарҙа был крайға беренсе тапҡыр килеп киткәйне. Шул саҡта алған тәьҫораттары буйынса, «Ике көн ҡырғыҙ далаларында» исемле очеркын яҙҙы һәм «Кенәз Серебряный» исемле романының ҡайһы бер бүлектәрен башҡорттар тормошона бағышланы...
Билдәле, Таңһылыуға кәрәге юҡ ул прогрестың. Уның эше былай ҙа бара...
Мирхәйҙәров ауыр ғына ҡуҙғалып урынынан торҙо:
Фәйзрахман ағай уның ҡаршыһына килеп баҫты.
Үҙемдең дә шуға баш ҡата, Аҙнаев иптәш.
Гөлйөҙөмдөң уны йәлләүҙән эсе өҙөлдө. Ҡурҡыуын бөтөнләй онотто.
Бейҙең хөкөмө үҙ ҡулында, — ҡырғы уға аҫтан һөҙөп ҡараны. — Ни ҡылһаң, мәйелең. Ләкин тәүҙә һүҙемде тыңла. Хәбәрем шул, Боғара бей: юлбаҫар Туҡтамыштың кенә һанаулы. Башҡорт илен бөйөк падишаһыбыҙ үҙ ҡанаты аҫтына аласаҡ. Кем ки уны ҡолас йәйеп ҡаршылаһа, юлына кәртә булмаһа, шул һис ниндәй ҡаза күрмәҫ, әмирҙең ҡәһәренә юлыҡмаҫ.
Резонно, — ҡалын тауышлы прокурор урынынан тормай ғына һүҙ ҡыҫтырҙы. — Партия ҡарарына буйһонмай, райком указаниеһын үтәмәй. Анархия! Партия килешә алмай баш-баштаҡлыҡ менән, беҙгә преданный кадрҙар кәрәк, барҙыр бит ундайҙар Тәрәнйылғала ла?
Ләкин Сабитты ҡанатландырған сәбәптәр былар ғына ла түгел әле. Төп сәбәп бөтөнләй икенсе нәмәлә ине. Һабантуйҙа улар Әлфиә менән бергә йөрөнөләр, бер компанияла булдылар. Һуңынан бик оҙаҡ икәүләп күл буйында ултырҙылар, яр буйында ҡояшта ҡыҙындылар. Сабит Әлфиәгә төрлө-төрлө сәскәләрҙән таҡыя яһап кейҙерҙе. Һабантуйҙан бөтә кешенән аҙаҡҡа ҡалып, иң һуңғы машина менән ҡайттылар. Кисен киноға барҙылар. Дөрөҫ, Сабит Әлфиәгә үҙенең хистәре тураһында бер ни ҙә әйтмәне. Шулай ҙа Әлфиә Сабиттың күңелендә ни барын һиҙмәй ҡалмағандыр. Юғиһә, бөгөн кис тансаға барырға риза булмаҫ ине. Әлфиә тиклем Әлфиә үҙе Сабит менән тансаға барам тип торғас, егет кешенең күңеле нисек елкенмәһен дә, нисек шатланмаһын. Әлфиә бер генә бит ул!
Шаһиншаһ ғәфү итһен, әммә беҙгә был эштә ашығыу килешмәҫ, — тип һаҡ ҡына ҡаршы төштө Миһр Нарси. — Юҡһа Этил батша менән бәрелешеүебеҙ бар. Әрмәндәр хәҙер уларға арҡалана.
Үҙем өйҙә ултырһам да, күңелем гел Заһитым янында. Көнгә сыҡһам, уның өсөн хафаланып, уйламаған уйым ҡалмай: өшөтәм дә үҙен, туңдырам да, бағана башынан да ҡолатып төшөрәм. Кис менән ҡайтып күҙемә күренгәс кенә, бер аҙ күңелем тыныслана. Артыҡ яратамдыр инде, күрәһең, үҙен, суҡынғанды, яратҡанға күрә гел генә иҫемдән сыҡмайҙыр.
Бармағың ҡабул итте, һылыуым, үҙең ҡабуллай күр! — Быныһы Әминдең тауышы ине.
Тарих, физкультура йәки йыр дәресе булһа, бер хәл. Тарих уҡытыусыһы килеп етмәгән әле. Шуның өсөн бишенсе дәрескә, үс иткәндәй, аҙнаға ике тапҡыр ботаника дәресе тура килә.
Мал арыҫландың ауыҙында икән, ҡасҡырзың тешендә, ти ҡырғыҙ. — Бының менән ни әйтергә теләгәндер солтан, старшинаға аңлашылманы.
Мин уға, килеп китеүен һорап, яҙыу ебәргәйнем.
Атаһы, тим... Сәйең һыуынып бөттө лә баһа... — Фариза ирен тынысландырырға тырышты.
Бынау тәрән ҡарҙа ул тиклем ергә барып, тракторҙы ватып, ҡайта алмай ятыр хәлем юҡ, — тип ҡаршылашып маташҡас, уға бер ярты араҡы сығарып ултыртты, икәүләшеп эстеләр. Солтанов уның менән ипләп кенә һөйләште һәм егетең тиҙ үк йомшарып төштө.
Председатель. Иптәш Бәхтиәров, ситкә китмәгеҙ, бында 100-сө скважиналағы авария мәсьәләһе тикшерелә.
Эй ваҡыт! Эй заман! Был фани донъяны, миллион йылдар буйы тереклек хөкөм һөргән ҡартлас Ерҙе ҡайһылай ғына һорауҙар алдына ҡуймайһың да ниндәй генә үҙгәрештәргә дусар итмәйһең?! Анау һыҙалағы шыйлан уҫаҡтар күптән генәме әле саҡ ҡына иҫкән елгә лә бөгөлөп-һығылып, балта менән бер һелтәнеп сапһаң да, өҙөлөп йығылырға торған йырҙалыҡ ағастар ғына ине. Хәҙер тот та өй бура үҙҙәренән. Бынау арал булып ҡалған туғайҙа муйыл сәскәләре ҡарҙай күпереп, баш әйләндергес хуш еҫ бөркөп ултырыр ине. Хәҙер иһә шыр ялан. Хатта елдәргә күкрәк киреп, яҡын тирәләге тауҙарҙан үрә ашҡан Төлкөсура ҡаяһы ла, заманалар шауҡымына бирешеп, тәпәшәйгән, баҫалҡыланған һымаҡ тойола.
Атайың командировканан ҡасан ҡайта?
Байрам уҙғарыу ҡайғыһы бөттө.
Ну, ахмаҡ! Барып бәрелһәң?
Ишек тотҡаһына үрелгән Тулыбайҙы йәнә туҡтатты Вәсим:
Карам уның йоморо ҡулбашына шапылдатып һуҡты.
Тыныс һөйләшергә тырышһа ла, баянан бирле күңеле тулып, һытылырға ғына ултырған Менәүәрә йәнә илап ебәрҙе, башын уның яурынына терәне.
Механик яңы начальник килгәнен белә икән. Яланға сығып йөрөргә тигәс, уңайһыҙланып ҡына:
– Эйе. Закиров, ярамай ине ысынын яҙырға. Һеҙ Бутенко менән дуҫтар инегеҙ. Сер итеп әйтәм. Скоробогатов һәйбәт кеше, һүҙемде йыҡманы. «Бутенко Михаил дошман һөжүмен ҡайтарғанда һәләк булды», – тип яҙҙы ла ебәрҙе, ә махсус бүлеккә һиҙҙермәне. Ҡара уны, егет! Быны һис кемгә, ишетәһеңме, һис кемгә, белдерәһе булма!
Нимә һөйләне, еңгә?
Хәтеренә төштө: өсмө-дүртме йыл әүәл остаҙы Ғәбделсәләм ахун динебеҙгә, мөьминдәргә килгән ноҡсанлыҡтар хаҡында һөйләшкәндә әйтә биреп ҡуйғайны ис диндәштәребеҙҙе ҡуҙғатмаҡ хаҡында. Шул һүҙҙең дауамылыр был мәктүп. Мотлаҡа шул даирәнән сыға. Муллабыҙ Ырымбурҙан алып ҡайтты тине лә. Теге саҡ Ғәбделсаттар мулла ла ниҙер ишаралай биреп ҡуйғайны ахундарҙы исемләп.
Былар — минең хеҙмәттәштәрем, райондың абруйлы кешеләре, биш колхоздың биш председателе. Мин уларҙы бөгөн донъяла була торған иң шәп туйҙарҙың береһенә алып килдем, беҙҙең батыр егет менән матур ҡыҙҙың тормош юлы башлауҙарын күрһендәр, тинем. Рәхим итегеҙ, дуҫтар, табынға!
Бөтәһе лә уны күрергә теләп башын тауыш ишетелгән тәңгәлгә борҙо. Ә кәкүк, бер нигә иғтибар итмәйенсә, саҡыра ла саҡыра. Моратовтың балалары:
...Бына бер көндө торналар малай йәшенеп ятҡан ергә яҡын ғына килеп төшә. Уңайлы мәлде аңдып ҡына тора ла, йәһәт ҡалҡынып, Мортаза эргәлә борсаҡ тиреп йөрөгән оҙон муйынға йомола. Тегеһе лә хәүефте һиҙеп ҡала, «тор-рыйҡ!» тип ырғандай-һикерә башҡалары артынан йүгерә... Тик Мортазаның да бәхете бар икән, йән-фарман һыпыртҡан торна аяҡтары менән уралып ятҡан борсаҡ һабаҡтарына эләгә лә оҙон муйынын һоноп алға йығыла... Малайға шул ғына кәрәк: йәһәт кенә ҡыуып етеп, тегенең тимер таяҡтан ҡаты аяҡтарынан эләктереп тә ала. Аҫыл ҡош башта, яҙмышына буйһонғандай, бер аҙ шымып тора. Ләкин аяҡтарын борсаҡ һабаҡтарынан ысҡындырыуы була, әллә азатлыҡты тойоп, «торрыйҡ-торрыйҡ!» тип яу һалып, ишкәктән оҙон, көслө ҡанаттары менән үҙенә йәбешкән Мортазаны шап та шоп түпәләй-дөмбәҫләй, бөтә көсөнә алға ынтыла. Ауыртыуға ҡарамаҫтан, үҙ һүҙле малай тегенең аяҡтарын ысҡындырмай, әллә күпме араны йөҙө менән ер һөрөп, һөйрәлеп бара...
Райком секретарымы? — Начальник ҡаштарын йыйырҙы. — Эйе, әйткәйне ул. Тейешле әһәмиәт бирҙек беҙ уның һорауына. Сараһын күрҙек.
Әммә был күренеште әсә һис кенә лә күҙ алдына килтерә алманы. Тәү ҡысҡырғандан алып һуңғы тапҡыр «әсәй, илама, мин атайымдың, ағайымдарҙың үсен фашистарҙан алырға барам!» тигән һүҙҙәренә саҡлы бөтә тауышы күңеленә һеңешкән балаһын кемдең дә булһа үлтереүе әсәнең башына һыйманы. Моғайын, улы терелер, эйе, терелер! Әсә талпынып китте, ҡулындағы ҡағыҙҙы йәһәт кенә сүгәләп үлән аҫтына йәшерҙе лә ситкә тайшанды. Өҫтөнән тау төшкәндәй, еңеләйеп, күкрәк тултырып тын алды ла ҡысҡырып көлөп ебәрҙе. Үҙ тауышынан үҙе ҡурҡып тағы шым булды. «Ни эшләп бында килеп сыҡтым әле мин?» — тип аптырап баҫып торҙо. Ус аяһындай ҡағыҙ иҫенә төштө. Шуның төҫлө дүрт ҡағыҙ ятҡан сәй ҡумтаһына һалып ҡуйырға кәрәктер бит был ҡағыҙҙы, ә ул үлән аҫтына ташлап ҡуйғансы... Ҡасан ғына әле: «Дүрт егеткә килен ала башлаһаҡ, өйгә һыймабыҙ, яңыны төҙөргә тура килер»,— тип һөйләшәләр ине ире менән. Хәҙер бишәүһе бер сәй ҡумтаһына һыйҙысы...
– Эй, атай! Яратыу нишләп яҙыҡ булһын?.. – Әкрәм, атаһының хәлен аяп, ҡыҙмаҫҡа, һәүетемсә һөйләшергә мәжбүр ине. – Ниңә инде һиңә Ленаны кире һүреү кәрәк булды? Мин бит уны барыбер эҙләп табырға тейешмен...
Менәүәрә, ни бит... мин һине оҙатып ҡуйырға һүҙ биргәйнем бит... Хәҙер билет алып киләм...
Ике яҡ та бер тигеҙ икәне асыҡ!
Тилермә, шаршау артында ғына тыңлап торалар!
– Бирегеҙ Ленаның адресын! Үҙегеҙ беләһегеҙ, миңә унан башҡа йәшәү юҡ, Галина Петровна.
Был һүҙҙәрҙән Рәмзил элекке Рәмзилгә ҡайтты. Маһая биреп, Хәмиткә юғарынан ҡараны. Йә, ни әйтерһең хәҙер, профессор, ти ине ҡараштары.
Юҡ та! — тине теге.
Үҙен шулай иркен тотҡан килмешәккә Ғәлиәхмәт асы ғына әйтергә уйлағайны, өлгөрмәне, ни арала килеп сыҡҡан Әминә, мыйыҡлы егеттең йылтыр самокатын күреп, һоҡланыуҙан ҡысҡырып уҡ ебәрҙе:
Балабыҙға хәтәр янаймы ни?
Ә миңә ишетелгән кеүек булды. — Дауыттың тулҡынланыуы тауышына күсте. — Һиңә бик ҡыйындыр инде, әсәй... Атайым...
Бюро барышына ҡыҫылмай ғына тыңлап ултырған Алпаров Юламановтың ерле юҡтан ғына ҡыйышмауын һиҙенде.
Кесе йөҙ ханы Әбелхайырҙың исеме бөтә ҡаҙаҡ халҡының яҙмышы менән тығыҙ бәйләнгәйне. Ул жунғар ҡырғындарынан илде ҡотҡарып ҡалды, Рәсәйгә йөҙ менән боролдо. Ниәте, аҡ батшаның вассалы хәлендә булһа ла, илен төрлө яҡтан ябырылған баҫҡынсыларҙан аралап ҡалдыртыу ине: тәүелде булһаң да ҡол түгелһен. Өфө аша башҡорттар булышлығында пайтәхеткә вәкилдәр ебәрҙе.
Әй иҫәркәй, иҫәркәй...
Ҡуй, ебәр, ярамай. Былай ҙа башым әйләнә, -- тине Фәхерниса.
Көтөргә. Төнгө ҡараңғыны, тиер инем — айҙың тулған сағы. Бәлки, свейҙар бынан олағыр... Киттек землянкаға! — Иван яңынан ошо ерҙең, ошо мәлдең хужаһына әүерелде.
... Бынан алыҫ түгел. Азамат ҡысҡырып уҡ ебәрҙе:
Батырлыҡ өсөн бирелә торған миҙал.
Зөбәйҙә менән Фәһим, береһен-береһе бүлә-бүлә, байтаҡтан бирле тел уҡытыусыһының училищела күренмәүе тураһында һөйләп, Хөсәйен ағайҙарын уҡытырға килергә саҡырып ҡаранылар, мәгәр ул риза булманы.
тип бала-сағаны һыйлай башланы, ризыҡтың ҡалғанын батмустарына һалып ебәрҙе.
Тимәк, һин белеп торҙоң ул үлтереш булырын?
—- Ни эшләй алабыҙ, ни эшләй алабыҙ!— тип йәне көйөп, ҡысҡырып уҡ ебәрҙе. — Көрәшә алабыҙ, вот! Беҙ бәләкәсме ни?
Ҡалҡынған баштар талығып ҡабат ауҙылар, һөйәлерҙәре һөйәлделәр. Джугашвили ҙа, Садиҡов та һәм, әлбиттә, һалам эшләпәһен битенә ҡаплаған Поэзовский ҙа, тәмле серем йәтмәһенә тарыны. Йәмле Сим буйҙарында, аҡрын ғына һыҙылып, таң атып килә ине.
Теләгәнсә һорарға мөмкин, ләкин, зинһар, миңә мораль уҡымағыҙ,— тине һәм уның ҡырыҫлығы, ҡул менән һыпырып алғандай, ҡапыл юҡ булды.
Зәки Вәлиди, әлбиттә, ҡуш ҡуллап риза. «Беҙ ҙә шуны теләр инек. Мәсьәләне хәл итеүҙең берҙән-бер юлы. Ләкин, күрҙегеҙ, быға ҡаршы тороусылар ҙа байтаҡ», — тине ул.
Яуға ташланыу — йөрәк, еңеп сығыу — ғәйрәт эше. Ә еңгәнде нығытыу, яңыса ҡороу — аҡыл эше. Зиһен дә, таһыл да кәрәк быныһына.
Ә... ә Резеда йоҡонан торманымы ни әле? — тип һораны ул, ғәйепле кешеләй ситкәрәк тайпылып.
Ата дәүләтендә хупдин,
Өфөгә килерен алдан хәбәр итмәгәнлектән, хәрби генерал-губернаторҙы берәү ҙә ҡаршы алманы. Уның кырандасы ике ҡатлы ағас өй эргәһендә туҡталғас ҡына, етенсе кантон башлығы атылып килеп сыҡты. Уның артынса Граждандар губернаторы Наврозов күренде. Ул, ҡото алынырҙай булып ағарынып, хәрби генерал-губернатор алдында аҡлана башланы:
Үҙебеҙ өсөн тырышабыҙмы ни, Алексей Терентьевич? Хәрби министерство был юлы ла ыңғай яуап ҡайтармаһа, Его величествоның үҙенә туранан-тура яҙасаҡмын, — тине кенәз Григорий Семенович.
– Һис тә аяғым тартмағайны был сәфәргә... Ҡурҡышымдан... «Ҡарышһаң, ғаиләң, туған-тыумасаң юҡ ителәсәк!» -тигәстәр.... ирекһеҙҙән килдем һинең ҡаршыңа... – тип иламһырап, һүҙҙе кисектерергә һылтау эҙләне меңбашы.
Ҡапҡа асылғандай булғас, Фәүзиә үрелеп килеүсегә ҡараны. Янғандан һуң мөсһөҙләнгән күҙе алыҫтан күрмәгәс, кире урынына ултырҙы. Эт сыйнап ҡуйҙы, ләкин өрөп ҡаршы сыҡманы.
Беҙ киткәс, ерҙәрҙе Твердышевтар иркенләп талар инде. Әле үк ҡоҙалап, старшиналарҙы һыйлап йөрөйҙәр. Минең Эҫем буйындағы йәйләүҙәремә күҙҙәре төшкән. Үлсәтеп маташалар.
Уныһы ғына түгел, башҡалары ла, һис ҡайҙа оҙатылмайынса, бер нисек тә хөкөм ителмәйенсә, Петр Аксаковҡа үҙенең ярһыу теләген бойомға ашырырға юл ҡуйылмағанлыҡтан, имен-аман тороп ҡаласаҡтарын, киләсәктә лә шундай яуызлыҡ ҡыласаҡтарын, хәҙергә береһе лә күҙ алдына килтерә алмай ине әле, әлбиттә.
Егет Лидиянан көнө буйы күҙен алмай ултырғайны. Ҡараған һайын, һоҡланыуы үҫә барҙы. “Донъяла ошондай тылсымлы гүзәл ҡыҙҙар ҙа була икән!” — тип уйланы.
Өң алмайынса, берәй лапы аҫтында ятҡандыр ҙа, аҫтына һыу үтә башлағас, иртәрәк ҡуҙғалғандыр инде, дошман, — тип һығымта яһаны Алдарбай.
Үәт, салғас — шулай салалар уны!
Ағай-эне!..
Взвод ҡайҙа? — тине Евсеев.
Бына Лида уҡып йөрөй торған мединститут. Ул, ошо йорттан Лида килеп сығыр кеүек күреп, бер аҙ туҡталып торҙо. Унан үҙенән-үҙе көлә-көлә ары атланы. «Берәү үсеккән имеш. Лиданы онота аласағың бармы һуң инде?.. »
Ул ултырғас, ат тартыуын һүлпәнәйтте.
Беҙгә ҡабат осрашырға ярамай... Бынан түбән һин мине белмә, мин һине белмәйем... Шулай яҡшыраҡ булыр...— Сөйөмбикә бөгөн кис буйы әҙерләгән һүҙҙәрен өҙә-йолҡа саҡ әйтеп бирҙе. Бармаҡтарын ҡайнар устан тартып алырға теләгәйне лә, Ғәмбәров ыскындырманы.
Бирһәләр, ҡартайған көндә, ҡана ниндәй яҡшы булып ҡалыр ине лә бит.
Көй артынан көй, йыр артынан йыр ағылды. Иң яҡын кешеләрен — атайҙарын, ағайҙарын, апайҙарын һуғышҡа оҙатҡан, аслыҡҡа, яланғаслыҡҡа ла ҡарамайынса, һуғышҡа саҡлы ирҙәр күтәрә торған тормош йөгөн үҙ елкәләренә алған ауыл йәштәре, донъялағы бөтә ауырлыҡтарға үс итеп, күңел аса, йыр менән, моң менән үҙҙәрен үҙҙәре йыуата ине.
Беҙҙең йылғымы?
Ҡалай мәрәкә итеп, тел осо менән генә һөйләй бит әле, бахыр.
Ике Һөйгән күңел менән утҡа төштөм.
Һинекеләр ҡарап торор әле, Хафиза апай,— тине Фатима.
Йәй буйы бәрәңге баҡсаһында ҡорт сүпләп йән сыға ине, ҡотолабыҙ икән, — тине бисәләрҙән берәү бик ҡәнәғәт ҡиәфәттә.
Миңә ир кәрәкмәйме ни?
Ғиззәт, әйт әле, уның килерен көтөргә генә булһа ла хаҡым бармы минең?
Уныһы тағы нимәгә?
Ниндәй генә хыялдар килмәй һинең башыңа! Ниңә һин донъяны нисек бар, шулай итеп түгел, ә үҙеңсә, үҙең теләгәнсә генә күрәһең? Тормошҡа шулай гел генә хыял күҙлеге аша ҡарарға кем өйрәтте һине?
Уның үҙен алмаштырырға кәрәк ине, арт яғына мыҡты тибеп!
Быларын да ашнаҡсы еңгәйҙәр бирҙе, — тине, соҡортайҙарҙы аҡ сепрәк менән һөрткөләп. Ҡыйыу тура ҡарап йылмайҙы: — Йә, уҙаман, башлайбыҙмы?
Ҡолағын ҡарпайтып, үҙе хаҡында һүҙ барғанын тыңлап ултырған Тажетдинына ҡарап атаһы әйтә ҡуйҙы:
Үәт хәҙер башлана! Ҡара уны, ныҡ ултыр! — тине лә Селиванов атына сыбыҡ менән һыҙырҙы. Һиртмәле еңел фаэтон юлдың эреле-ваҡлы һикәлтәһендә бәүелә-сай-ҡала алға ынтылды.
– Һаумы, Шәрғиә апай! – тине аулағыраҡ ерҙә туҡтап.
Ниңә ипләберәк бармайһың, тимер ташымайһың бит!
Ышанам. Шулай ҙа ашыҡмаҫҡа кәңәш бирер инем мин. Бында һүҙ бәләкәс йөрәкле, әммә кеше, буласаҡ совет гражданинының, яҙмышы хаҡында бара бит.
Һорауым яуапһыҙ ҡалды. Үҙе һорау бирҙе:
Ҡулбашына Федотовтың бармаҡ осо тейеүгә ҡарт тороп ултырҙы. Исемлектә һаналған кешеләрҙең һәр береһен күҙ алдына килтереп, баш ҡағып тыңланы ла:
Сталин: Мин уны, союзник булған дәүләттәр араһында ыҙғыш-талаш тыуҙырырға һәм уларҙың хеҙмәттәшлек эшен ҡыйынлаштырыуға иҫәп тотҡан хәүефле акт, тип баһалайым».
Улар бүлмәгә кереп бөткәс:
Унда баҙарҙа һиңә нимә бар? Йөрөмә, — тип ҡаршы төштө Сәрбиямал. — Тағы шул ашлыҡ һатыусыларҙы тоторға бараһығыҙҙыр әле. Һиндә ҡыҙҙарыңа күлдәк ҡайғыһымы ни?.. Хөрриәт бит!..
Кисә кис, эштән ҡайтышлай, сыр-сыулашып ҡыҙҙар килеп тулды. Һүрәтеңде йыртмаһалар ярар ине, тип ҡотом осто. «И-һи, былай булғас, беҙҙең кеүек ауыл ҡыҙҙарын ишһенәме һуң инде ул, башын берәй сибәр мәрйә әйләндерер әле», — тип зыҡ ҡубып көлөшәләр... Мәрйәме, үҙебеҙҙең хаҡ мосолман балаһымы — ул яғын үҙең ҡарарһың, ҡолонсағым. Һин инде ауыл кешеһе түгел хәҙер, хөкүмәт ҡарамағындаһың. Ни ҡылһаң да, минән фатиха, хөкүмәт яман юлға өндәмәҫ. Мәгәр, башлы-күҙле булырға ниәтләһәң, бисәләргә оҡшап, ҡаҙанлыҡта ҡайнашыр, кер-маҙарыңды ла үҙең йыуыр хәлгә тарыма... Әйтмәксе, һыуға барғанда Харрас батыр ҡыҙы Санияны күргәйнем. Харап матурланып киткәнсе. Әхтәм һиңә лә сәләм әйткән тиһәм, бурҙаттай ҡыҙарып, өндәшмәй аҫҡа ҡарап тик тора. Бигерәк тәүфиҡлы бала. Кәртишкәһе килде Әхтәмдең, кереп күр, тигәйнем: «Оялам, инәй, кеше әллә ни уйлар», — ти. Бәләкәсерәк сағында, Ҡуштирәктән күскән мәлдәрендә, беҙҙән ҡайта белмәй торғайны, әле ниңә улай тиҙер... Әсәһе бахыр, Миңлебикә апайың, аслыҡтан бик тә йонсоғайны, ҡыш буйы ауырып түшәктә ятты. Әле саҡ көн битендә өй артына сығып ултыра башланы. Әлдә, хоҙайым, ҡыҙы аҡыллы. Әсәһен, туғандарын ҡараған — шул тубырсыҡтай бала. Һыйырҙары зыянланғаны бирле, һөт-ҡатыҡтан өҙмәҫкә тырышам. Аҡһыҙ тамағы туямы ни бала-сағаның. Аталарының хаты килеп тора. Һинең кеүек әфисәр булмаһа ла, харап шәп һуғышып йөрөй ти... Улай ҙа Сания, аяҡ аҫты һил булғас, кисләтеп кенә кереп, кәртишкәңде күрҙе. Күрҙе лә ниңәлер илап сығып йүгерҙе...»
Зөлбохарының, ҡайны-ҡәйнәһенең, ҡайынбикә-ҡайнағаларының, ғәйреләренең күңелен күреп, етерлек ҡунаҡ булып, арығандары бөтөп өлгөрҙөмө-юҡмы Батыршаның уйы-рухы ил-йорт, иләү иркендә ине.
Йөрәк ярып сыҡҡан бала икән.
Был юлы һыңар ҡолағыңдан ғына түгел, башыңдан, да яҙмағайың...
Ҡайһы берәүҙәр уны тынысландырып маташа: «Иҫең киткән юҡҡа. Директорға юғары органдар алдында отчет бирергә кәрәк бит...» Бәлки, шулайҙыр ҙа. Тик Амантаевҡа унан ни файҙа. Киреһенсә, тағы ла яманыраҡ күренә.
Бәләкәй генә өй һаҫы еҫ, хырылдау менән тулған...
Һин ҡайҙа инергә теләйһең? Әйҙә, үҙебеҙҙең яҡҡа, бит ул хәҙер һинең ҡатының түгел, колхоз ҡатыны, — тине.
Привал! — тине Рамазан.
Аҡ киекнең баласы айырылғанда,
Шәмсиә, ярышта уҙышып килгән юртаҡ һымаҡ, йөрәгенең тибешенә баш була алмай, тыһылдай-тыһылдай, журналды аҡтарырға кереште, «Хөрмәт Таңгилдин шиғырҙары» тип башланған биткә килеп еткәс:
Әһә, әйтерең бармы! Кеше ире тегеләй итә лә былай итә, ти инең. Беҙҙең ҡулдан да ҡайһы бер эштәр килә.
Аҡылдан шашҡандыр ул...— тиеүселәр ҙә булды.
Әлбиттә.
Аҡтайлыҡ! Аҡтайлыҡ!
Сәлиха уның был батыр һүҙенә аптырап ҡалманы һәм һыбай берәй малай менән китеүҙе уңайлы күрҙе.
Мәйеттәрҙе ерҙән соҡоп сығарырға ҡуштылар. Нәсаралар менән йәһүдтәрҙе. Күҙ алдына килтерә алмайһығыҙ шуның нимә икәнен! Егеттәр бер-ике көндә ҡартая...
Ошо көндәрҙә Осоавиахим ағзалары өсөн комсомол волкомына килгән боевой мылтыҡтар ҙа уға тыңғы бирмәй ине. «Улар минең ҡулға төшөргә тейеш!» — тигән ҡаты ҡарарға килде ул хәҙер һәм ошо төндө ат эйәрләп Мөслимгә ҡарай сапты. Унда, үҙенең йортонда, уны бер төркөм башкиҫәрҙәре көтөп ята ине. Әбделғасим шуларҙы ойоштороп, Осоавиахим мылтыҡтарын баҫып алырға, унан волоста ғына түгел, бөтә тирә-яҡта совет ҡоролошона тынғы бирмәҫкә иҫәп тота ине хәҙер: «Ҡулына ҡорал бирергә... Башлап ҡына ебәрергә... Наҙан халыҡ аръяғын үҙе белә ул...» — тип ирәүән хыялдарға бирелеп план ҡора-ҡора ҡайтты ул. Шундай яуыз уйҙар менән үтә мәшғүл булғанға, йәки үҙенә шик-шөбһә төшмәүгә артыҡ ышанғанға, Әбделғасим үҙ артынса юлға сыҡҡан ике һыбайлыны абайламаны. Арҡаларына боевой мылтыҡ аҫҡан Байрас менән Алешаның малды, кешене тауҙан-тауға күреп өйрәнгән ҡарсыға күҙҙәренә уны бик яҡындан күҙәтеүҙең кәрәге лә юҡ ине. Ләкин ауылға етә-килә эш ауырлашты. Унан бик ныҡ артҡа ҡалырға ярамай. Ҡайһы өйгә ингәнен күрмәй ҡалыуың бар. Ә һыбай яҡынлашһаң, ат тояғы тауышын ишетер. Ни эшләргә? Егеттәр әҙ генә туҡтап, кәңәшеп алды. Унан Байрас атының теҙгенен дуҫына тотторҙо ла, бесәй кеүек йоп-йомшаҡ баҫырға тырышып, уның артынан йәйәү эйәрҙе:
Ҡәйнеше бала-саға алдында ниҙер әйтергә ҡыйынһыныуын аңлап, Тәнзилә һыулы биҙрәләрен ергә ҡуйҙы ла шау-шыу ҡысҡырышҡан балаларға ҡул болғаны:
– Бына ҡайҙа ул бур! Бур шулай була ул! Айыу ашаған атын минән күрә ине, — тине ул кеше араһында, әгәр Әхмәдиҙең һунар урлауы тураһында һүҙ сыҡһа-нитһә.
Әсәйем тоҡҡа нимәләр һалынғанын һораштырҙы. Бәрән йөнөнән генә бәйләнгән яңы башалтай онотолоп ҡалғанын белгәс, байтаҡ ваҡыт уның кәйефе ҡырылып торҙо. Апайым: «Барып урынлашҡас, посылка менән һатырбыҙ әле», — тигәс кенә бер аҙ тынысланды.
Эй, балам, үҙеңде йәлләп әйтәм. Өйөңдә бит ирең хәл өҫтөндә ята. Минең кеүек ҡарый бәндә менән оҙаҡ мәшәҡәтләнгәнсе, уның янында бул, тиеүем. Унан кире... Икенсе миҙгелгә халыҡ судьяһы булып һайланыуың да миңә сығарылған хөкөм ҡарарына бәйле.
Мин ашыҡмайым.
Булат хафаланды. Апай нимәнелер әйтеп бөтөрмәгән төҫлө, һорашырға уңайһыҙланды, хатта ҡурҡты. Йә берәй яман һүҙ әйтеп ҡуйыр. Ни эшләргә? Күрмәй китәме инде?
Ай әттәгенәһе! — тине Баһау, үкенеп, ҡыуыш янына килеп сисенгәндә. — Ярар инде. Хәйерле ҡаза булһын.
Яңы-йоро һиҙелмәй, Ваше превосходительство.
"Әһә, бөтәһен дә әҙерләгәндәр..."
Бер төн приютҡа Ирочка, Женялар эргәһенә барырға, уларҙы алып, ҡасҡын поляк крәҫтиәндәре булып, тегеләр менән Рәсәйгә ҡасырға... Кире фронтҡа барып, үҙебеҙҙе-үҙебеҙ яралап лазаретҡа китергә, шунан һуң отпуск алып Женялар, Ирочкалар эргәһенә килергә.
МӨХӘММӘТША БУРАНҒОЛОВ ДРАМАТУРГИЯҺЫ
Еҙнәм алып барыр һине Сөнәғәт янына. Мин уға әйтерем, ҡайғырма, — тип йыуатты. Фатима күңелләнде, улар хушлаштылар.
Йәй көнө шул. Ә бына ҡыш көнө — тып-тыныс. Гөлсөм артына ҡарап алды. Моңһоуыраҡ тауыш менән өҫтәне: Ҡайһы саҡта ялҡытып та китә. «Был донъяла ике ауыр хәл бар: береһе — үлем, береһе — яңғыҙлыҡ» тип дөрөҫ йырлайҙар.
Булыр, булыр! Сабыр итер кәрәк.
Ана, юлдағы ут яңынан күренә башланы. Ул хәҙер баяғынан ҙурыраҡ та, асығыраҡ та. Күҙҙе алмай, оҙаҡ ҡына ҡарап барһаң, ул үҙе үк беҙҙең ҡаршыға килә кеүек. «Былай булғас, оҙаҡламай, юлды яртылаштырабыҙ ҙа баһа...»
Люся беҙҙән бер йәшкә бәләкәйерәк булһа ла, буйға оҙонораҡ. Миңә ул баштараҡ әллә нисегерәк күренде.
Бирҙеғол быға күнер инеме-юҡмы, әле кешеләрем ни эшләй икән, тип артына боролоп ҡарау менән үк, Арыҫландың һүҙен ишетеп тороусылар, уның ҡушыуын әйтә тип аңланылар. Береһе уңға ҡайырылып сыҡты. Уның артынан бөтә төркөмө эйәрҙе. Унан — икенсе төркөм, өсөнсөһө...
Әйҙәгеҙ, уҙығыҙ, ултырығыҙ! — тинем. — Митингыға бергәләп китербеҙ.
Һиңә яҡын, ә миңә бер күлем ситләшһәң дә алыҫ...
Ҡалҡыулыҡҡа табан йүнәлдерелгән француздарҙың сираттағы һөжүме орудиеларҙың көслө атышы менән башланды. Өҙлөкһөҙ геүләгән тауыштар канонада менән ялғанды. Ерҙә лә, һауала ла, снарядтарға ҡушылып гранаталар ярылды, йәҙрәләр ямғыры көсәйгән һайын, нығытмалар онталды, ваҡ-ваҡ киҫәктәргә бүлгеләнеп, тирә-яҡҡа һирпелделәр. Дошман снарядтары күпләп ярылыуынан рус артиллеристары ла ҡырылып бөтә яҙҙы. Шулай булһа ла, уларҙың пушкалары тынып ҡалманы. Орудиелар эргәһендә бер-ике генә кеше ҡалған ваҡытта фейервернерҙар үҙҙәре атышыуҙа ҡатнаштылар.
Ярар, илсе Алдарбай, һин беҙгә яманлыҡ уйлап килмәгәнһең. Күпселек урыҫ батшаһына илселәр ебәреү яғында. Һуғыш, сапҡындарҙан мин дә арыным. Һуғыш — батырға дан, илгә яфа килтерә. Бөгөн беҙ хатшынан үҙ шарттарыбыҙҙы яҙҙырып ҡуйырбыҙ. Иртәгә, Алла бойорһа, илселәр менән бергә юлға сығырһығыҙ.
Йома —12-нән 1-гә хәтле.
валлаһи, йыр кеүек,
Кәләш артынан күп сабып йә ауырыуға һабышырһың, йә сәпсим әрәм булырһың әле. Күп кеше аяҡ-ҡулын туңдырғаны бар Таулыҡай һыртында. Сисенә һал да баҫырынып ят. Сәйем эҫе генә. Атың бирешмәҫ, хәҙер үҙем ҡарармын.
Юҡ, юҡ, ҡайнаға, — Ямал ҡул һелтәне,– беҙгә хәйерле юл теләмәһәгеҙ ҙә ярар. Урманға Йомағол да бармай, мин дә бармайым.
Ахыры, һин, өләс, донъяуи уйҙарҙан, теләктәреңдән тамам азатһың. Ә мин... — Мәҙинә тотлоҡто, — мин, күргәнһеңдер...
Алпаров башын сайҡаны.
Мә, таҙа күлдәгеңде кей, — ти бит әле, үҙ кешеһенә өндәшкәндәй.
Уш-пыш килә башлаған Раузаны иренең һуңғы һорауы сығырынан сығарҙы:
Гражданка, һеҙ әйбер тапшырырға тейеш кеше бында юҡ, — тип яҙыуҙы уға кире бирҙе. Ошо һүҙҙе ишетеү менән, Сәғиҙәнең ҡулдары ҡалтыранып, әйберҙәрен иҙәнгә төшөрөп ебәрҙе.
Юҡ, ул түгел... Һин уны Батыр шаһ, тиң. Минең һымаҡ аҡһаҡалдар ҡушты уға был исемде.
Ғариф, салют биргән шикелле, ҡулын Вахиттың күҙҙәре тәңгәленә килтереп, бармаҡтарын юғары ҡаратып айырҙы ла:
Мәҙинә уның ейәнсәре булып сыҡты. Бына нимәгә!
Фәүзиә тәһәрәткә була тышҡа сыҡһа, ҙур өйҙөң тәҙрәләре яҡтырып торғанын күрҙе. Был ни хикмәт? Туҡта, инәйем әле...
Хәйбулла бабай сал төшкән мыйығын һәм түңәрәк һаҡалын һыпырып ҡуя.
Мин етем ҡалған балалар эше буйынса белгес, — тине ул яғымлы тауышы менән. — Аталары үлеүе хаҡында хәбәр алғас, бында килергә булдыҡ.
Саҡырылған ваҡытҡа барып етергә тейешмен.
Юл ситендәге һәр ҡылған ялпыһы, һәр ҡыуаҡ һинең ниндәй уй йөкмәп килгәнеңде белә!.. Ил ағаларынан кемдәрҙе саҡырҙың?
«Хәмдиҙе күрмәгәнгә күпме ваҡыт... күпме көн... Ул да бик ныҡ һағынғандыр... Бәлки, әле ул төш күрә торғандыр... Мине үҙе менән бергә һиҙә торғандыр... Ни эшләргә? Инергәме, юҡмы? Ни эшләргә, ни эшләргә?.. Юҡ, йортҡа туҡталырға ярамай, сөнки беҙҙең осрашыу көндәре тиҙҙән, бик тиҙҙән... ә бөгөн...»
Эйе, ҡул ҡулды йыуа тигән мәҡәл бығаса лесничествола ла йәшәп килгән. Хәҙер Төлкөсурин ана шуның һурпаһын татый. Хатта ул лесничество менән колхоздар араһындағы мөнәсәбәттә лә урын алған. Быны ярты йыл эсендә бер нисә тапҡыр күрергә, ошо арҡала лесхоз директоры менән низағҡа керә биреп ҡуйырға ла тура килде Ғилманға.
Әссәләмәғәләйкүм, Миңлеғужа ағай.
Юҡ, сәй эсеп тормайым. Сар һорай килгәйнем һиңә. Биреп тор әле, Сәмиғулла ҡусты? — тине ул, йомошон юллап.
САБАТА
Сәми һаман ойоҡсан. Ул теҙе сыҡҡан салбарын ойоҡ ҡуңысына тыҡҡан. Ул ҡара английский эшләпәне башына ҡырын һалды, эшләпә кейгәндән һуң, уның маңлайы күмелеп, бары йөндәр араһынан ҡалҡынып торған сибәр танауы һәм күҙ аҫтындағы ҡалҡыуҙары ғына асыҡ ҡалды. Бына ул ҡара буҫтау тышлы, тышы туҙа башлаған толоп шикелле тунын кейҙе, яғаһын күтәрҙе, ҡулдарын еңдәре эсенә сумдырҙы һәм сығырға әҙерләнгән башҡалар янына ишеккә барҙы.
Буйың-һының ҡойоп ҡуйған кеүек! Һәйбәт, ҡыҙыл командир шулай бөтә яҡтан матур булырға тейеш, — ти. Ул врач беҙҙең яҡ кешеһе икән. Башҡортостанда Совет власын урынлаштырыуға бик күп көс һалған. Ул инде хәҙер өлкән кеше. Ғаиләһе — ҡатыны, балалары рус кешеләре... Шулай ҙа ул ҡайһы бер ял көндәрендә йә байрамдарҙа башҡорт йәштәренең йырсы, бейеүсе, ҡурайсыларын саҡырып ҡурай, йыр тыңлап, тыуған яҡтарын иҫкә төшөрөп алырға ярата икән. Мин дә бер тапҡыр унда булдым. Минең йырлауымды яратты... Емеш, бөгөн беҙ Алеша менән осраштыҡ. Ул миңә Владимир Ильич Ленин Ҡаҙан университетында уҡыған саҡтарҙа унда беҙҙең яҡтан да бер егет уҡыуы, Ленин ойошторған студенттар сыуалышында актив ҡатнашып, университеттан ҡыуылыуы хаҡында һөйләне.
Гармун?!.
Ниңә үкенергә? Ауыл матур, больница ла һәйбәт кенә. Аптеканан дарыуҙар алғас, ашханаға инеп тамаҡ ялғанылар
Был бәйләнеү түгел, — тине ул үпкәсел тауыш менән. — Бынан эсергә ярамай. Йә шишмәнең үҙенән цистерна менән ташығыҙ, йә ҡойо быраулағыҙ, һеҙ нефтселәр ҙә баһа, нимә тора бер скважина быраулауы.
Һөйләмә юҡты, әлеге һүҙ...
Үлгән...
Һылыу, нәҙекәй йәш бисә Миңлекәй билдән өҙөп, ерҙән һөйрәлтеп теккән өс итәкле йәшел ебәк күлдәк, уртаға ярып тараған ҡуңыр сәстәре өҫтөнән суҡайтып ҡына кейгән ынйы ҡалпаҡ, ҡулдарына сылтыраҡлы алтын беләҙек, муйынына таҡҡан алтын сәғәт сылбырҙары менән ялтырап, бейек ботинкаларының осон ғына күрһәтеп, еңел атлап, ҡулына әллә ниндәй төйөнсөктәр күтәреп, ҡыҙына көлөп килә.
Старшина алдан хәстәрлелек күргән. Вәлиниғмәтенә йорто-ние әҙер. Үҙе илтеп үк урынлаштырҙы.
Был кисерештәрҙең аҙағы аңлашылалыр. Ғатаның ниндәйерәк ҡиәфәттә ҡайтып төшөүе лә уҡыусыға мәғлүм. Кейем-һалымына өҫтәп, шуны ғына әйтәһе ҡала: танау аҫтында — Одесса йолаһы буйынса даға мыйыҡ, яурынына уҡ таралып төшкән оҙон сәсен тот та үр. Йәнә, ата-әсәһенә, туған-тыумасаһына алған бүләктәренән тыш, Таңһылыуға ла ниндәйҙер затлы бүләк бар, имеш тә, уныһы әлегәсә сер итеп һаҡлана, ти.
Күкһылыуҙы әсәһе алдына ҡапланған килеш күрмәгәс, Көнһылыу ҙа ишек төбөндә туҡтап ҡалды. Йәтеш танауын тартып, бер әсәһенә, бер туғанына ҡараны. Тупһала әсәһенең өндәшеүен шым ғына көткән Күкһылыуын саҡырып күкрәгенә ҡыҫып һөйгөһө килһә лә, Мәҙинә үҙен тыйҙы. Улай итһә, Көнһылыуҙың күңеле ҡатасаҡ, ситләшеп, ҡырағайға әйләнәсәк.
Янғын һүндерә килеүсе ҡатындар көйәнтәләрен, биҙрәләрен ҡулдарына тотоп ҡайтып киттеләр.
Айһылыуға күҙе төшөп йөрөүселәр араһында хатта Собхан старшинаның үтә тәкәббер улы Һатыбал да бар-ине. Ул хәҙер, бигерәк тә еткән егеттәрҙең күбеһе һуғышта булған өсөн дә, старшина улы булғаны өсөн дә үҙен Илсеғолда ғына түгел, бөтә Ырымбур губернаһында иң беренсе дәрәжәлә торған кейәү егете тип иҫәпләй. Уның теләген кире ҡағырҙай ҡыҙҙар әле донъяға тыумаған. Шуға ул, Айһылыуға иғтибар күрһәтеп, өмөтләндереп тә, яусы ебәрмәй көйөндөрөп тә, бер аҙ ыҙалап ләззәтләнеү теләге менән һәр аҙнала, аталарына ҡунаҡҡа ҡайтҡан һайын, ниндәй ҙә булһа берәй сәбәп табып, Кәзә мәзиндәргә инергә, үҙенең еҙ төймәле ҡара кейемдәре, шығырлап торған ялтыр шиблиты менән Айһылыуҙың күҙ алдынан метеор шикелле балҡып уҙырға тырыша. Ниндәй ҙә булһа берәй ҡыҙҙы ысынлап яратыу, ялҡынлы мөхәббәт утында яныуҙы ябай ауыл егеттәренең ғәҙәте тип һанап, түбәнһетеп ҡараған, үҙе инде күптән үк минутлыҡ ләззәттәр менән ҡәнәғәтләнеп йәшәргә өйрәнгән был егет, әлбиттә, Айһылыуға ла ысынлап ғашиҡ түгел. Тик инде шундай һылыу ҡыҙҙың үҙенә күҙе төшөүен тойоу, башҡа егеттәрҙең уға булған өмөтөн һындырыу кинәндерә уны. Айһылыуҙы йәшерен мөхәббәт утында яндырып ғазаплаясағына тамам ышанып, ҡуҡырайып йөрөй. Дөрөҫ, ул әлегә осраған бер ерҙә Айһылыуға ҡаш һикертеп, күҙ ҡыҫып үтеү менән генә ҡәнәғәтләнә. Уныңса, ошондай дан егеттең күҙ ҡыҫыуы ғына ла ниндәйҙер Кәзә мәзиндең ҡыҙы булған Айһылыуҙы аҡылдан шаштырып ҡыуандырырға, бөтә башҡа егеттәргә төкөртөргә тейеш.
Ярҙам! Ағай, ярҙам ит! Лидия Николаевна, уф, бата! Үлә бит был мәрйә!
Ботинкаларын ҡара, ботинкаларын. Беҙҙең батҡаҡ, тиреҫ араһында нисек йөрөргә итә икән?
Был көтөлмәгән ҡосаҡлашыуҙан бер аҙ аптырап ҡалды ҡыҙ: әллә уның ошоғаса белмәй йөрөгән яҡын «берәй туғаны бармы икән?
«Хәсән ағай, мин бит һине яратҡан өсөн килдем. Юҡ йомошомдо бар итеп, һине бер күреп булһа ла сығайым тип, йөрәгемә түҙә алмайынса, һағынып килдем. Һинең эшеңде бүлдергәнемде лә беләм. Нимә эшләйем һуң, үлеп яратам бит! Күҙҙәремә ҡарап нисек шуны аңламайһың», — ти ине Нәфисәнең ҡараштары.
Ғәйшә бер туҡтауһыҙ һөйләшә һәм күберәген гел миңә өндәшә. Уның ире бары Фәтхулла менән генә әңгәмә алып бара, унда ла уларҙың һүҙҙәре бары сауҙа мәсьәләләре, приказчиктарҙың хәле тирәһендә генә өйөрөлә. Тел төптәренә иғтибар итеп хөкөм йөрөткәндә, кейәү кеше приказчик булырға тейеш ине.
Ой, Рәмзилчик, ниндәй һоҡланғыс улар! — тип күҙҙәрен уйнатты ҡыҙыҡай. — Ғәжәп сәскәләр!..
Ҡойошҡанға ҡыҫылған ни һымаҡ, теңкәгә тейәһегеҙ...— Айраттың тоғро йәпәтниге Алпамыша Вәлитдин ҡушылып мөңгөрҙәне. Икеһенең тиң ауыҙынан араҡы һөрөмө борҡой. Мотаһар, сикәһе ҡыҙышып, машинаның өшәләк ҡалайын дөңкөлдәтте:
Ул, һүҙен ослап бөтмәйенсә, аҙымдарын һуҙып-һуҙып баҫып атлап китте. Айбулат уның оҙон, мыҡты, аҙ ғына елкәһе көмөрәйгән кәүҙәһен баштан-аяҡ ҡараны, һүҙенең дауамын көттө. Ләкин Михаил өндәшмәй бара бирә ине. Айбулат түҙмәне, асыуланғандай тауыш менән:
Һыу буйҙарында йөрөгәндә,
Ҡаһарман Шамил тамыры Заһит бейҙең Ҡазанда йәшәүе хаҡында Зәки Вәлиди элек тә ишетеп белә ине. Тик был йортҡа иғтибар ғына итмәгән. Петербурҙа генерал Дәүләтшин фатирында булғанында ул «Шамил Кавказда һәм Русияла» тигән китап күреп ҡалып, шунда уҡ йәһәт кенә күҙ йүгертеп сығырға ла өлгөргәйне. Уйлаһаң, уйылып китерлек яҙмыш! Тыумыш исеме лә Шамил түгел, имеш: сабый саҡта бик тә сирләшкә булғанға, дин әһелдәре уның исемен алмаштырып ҡарарға кәңәш итә, Ғәли тигән малай Шамилға әйләнә. Шул көндән алып малай ҙа ныҡлап шәбәйеп китә. Аҙаҡ, егет ҡорона ингәс, бәһлеүәнлеге, ҡорал менән эш итеү таһыллығы, осҡор зиһене менән кешеләрҙе хайран итә.
