Сергей уның ҡыйыуһыҙ ғына йылмайып тороуын күреп, һәммәһенә лә ишеттерерлек итеп ҡысҡырҙы:
Улай мәшәҡәтләнеп, миңә эш эҙләп йөрөмә, Рамазан,— тине.— Мин намыҫым ҡушҡанса эшләйем. Хатта бик теләһәм дә, бында ҡала алмайым.
Бөттө, ти, һиңә, көтөп тор! — Бригадир, ҡапыл күңелһеҙләнеп, теш араһынан сыйлатып төкөрҙө, өҙәрем болоттар йөҙгән күккә күҙ атып алды. — Көн ҡорола дәррәү йыйып алырға ине, ҡустым... һа-ай, ята әле бесән, ята. Олобайҙың ҡап-яртыһы бар. Егеттәр шәп эшләй ҙә бит...
- Йоморо-йоморо йомғағым, күрмәнеңме аҡсамды? - ти. Шунда уҡ йомғаҡ өсөн яуап та ҡайтара:
Асығыҙ әле!..
Күмһетә, Лидия Николаевна... Бер ултырып алғанда насар булмаҫ ине... Мин бит, — Әйүп үҙенең «һин»гә күскәнен һиҙмәй ҙә ҡалды, — һине ҡарындашым кеүек яҡын күрәм.
Ленин тигәне лә шул большевикмы, әллә бүтәнсәме икән?
Мин киткәндә Миңлебай Нәжипич өйҙә булманы. Был ваҡыт уның йәйге отпуск мәлендә ниндәйҙер курстарҙа, ситтән тороп уҡыу институттарында, нисек тә күберәк сәғәттәр алып, күберәк аҡса эшләп ҡалыу теләге менән янып, ҡаланың бер осонан икенсе осона йүгереп йөрөгән сағы ине. Өҫтәлдә уға:
Полк оккупация ғәскәре иҫәбендә күпмелер ваҡыт Венгрияла торасаҡ икән. Роталар Сегед ҡалаһына яҡын ғына ерҙә, мул һыулы Тиса йылғаһы буйында, һалдаттар үҙ ҡулдары менән әтмәләп алған бәләкәс-бәләкәс өйҙәрҙә урынлашҡан. Һуғыш мәлендәге иркенерәк мөнәсәбәттәрҙең эҙе лә юҡ. Тәртип ҡаты. Күрше ротаға ғына барырға уйлаһаң да командирыңдан рөхсәт һорарға кәрәк.
Тел биҫтәһе! Кем булып ҡылана бит әле, меҫкенең! Ауыҙлыҡлап ҡара! Теге саҡтағын оноттоңмо, табаныңды нисек ялтыратыуыңды?
Аяныслыһы тағы шул, — тип әсенеп әйтте хөкүмәт башлығы, — башҡорттарға иң ҙур йәбер-золом ҡылған дивизия һеҙҙең губерна атамаһын — Пенза исемен йөрөтә...
Улар шулай, оҙон көндөң таң иртәһенән алып киске һарҡыулыҡҡа тиклем, өлкән һуғышҡа әҙерләнгән ғәскәр кеүек, күҙҙәренә аҡ-ҡара күренмәй, байбисәләрҙең бойороҡтарын үтәнеләр.
Күк салт аяҙ. Тауҙың йомро һыртында төньяҡ һәм көньяҡ елдәре бәрелешә. Бәрелешә лә, тиҙлектәрен юғалтып, уңға, һулға һирпелә, ҡояшта йылҡылдаған битләүҙәргә тарала; дала үләне, тамыр еҫе аңҡытып, тынды киңәйтә, күкрәкте һыйпай, иркәләй, хистәрҙе яңыртып, хәтирәләр уята.
Политком... Яны политком. Өлкә комитеты ебәргән...
Ана, ана, кырандаста ултырғаны!..
Тиңдәше һүҙендә дөрөҫлөк һиҙгән Миңлеғәле:
Фронтташ дуҫыңдан яҙҙырған яуап хатыңда һин: «Ундай ауыр йырҙар яҙма башҡаса, ҡыҙым, күңел өйкәлә»,— тигәйнең. Һинең был һүҙҙәреңде мин васыят итеп алдым, атай.
Уның һөйләгәнен тыныс ҡына тыңлап торған Козин һыңар ҡашын һикертеп йылмайҙы. Был йылмайыуҙың да мәғәнәһен аңлай Ғилман — директор, моғайын, уның әйткәндәренә ҡаршы төшөр.
Шәкерттәр шарҡылдап көлөшә башланылар.
Ни бит әле, иптәш баш врач, — Ҡыҙрасов бер ҡатынына, бер уға ҡараны, — Камилла ханымды баланың кемдән тыуыу мәсьәләһе бик борсой. Беҙ алырбыҙ, ә әсәһе таптырып йөрөй башлаһа? Ә унан һуң, нисек кенә инҡар итергә маташмайыҡ, нәҫелселек тигән нәмә бар бит инде ул. Мәҫәлән, серек картуф сәсеп, яҡшы уңыш алып булмай...
Уф, уйлай-уйлай башы тубалға әйләнде шикелле! Туҡтасы, бер аҙ уйламай торайымсы! Ул, китабын ябып, салҡан әйләнеп ятты.
Булмаған.
Шунан һеҙҙең дә ҡайһы берҙәрегеҙ, уларға эйәреп, күҫәк күтәреп сығып киттегеҙ, ә, — тип көлөмһөрәп ҡуйҙы Иштуған. — Тик Совет власы ғына азатлыҡтың ысын һаҡсыһы, иҙелгән, кәмһетелгәндәрҙең яҡсыһы икәнен оноттоғоҙ. Милләтселәр ҡармағына ҡаптығыҙ, эйе?..
Шул тирәлә...
Һин иң элек план өсөн яуап бирәһең. Минең алда түгел, ә ил алдында! — Басариев тыныс, әммә ҡәтғи әйтте.
Һатмаһаң, һинекенән башҡа кәпрәт бөткәнме? — Ғәлимә һүҙҙе икенсегә бороп ебәрҙе: — Анау ҡыҙға йәтеште күлдәк кәрәк ине.
Күрше ауылдарҙа берәй яралының ҡайтҡанын ишетеп ҡалдымы, тота ла сығып китә шунда.
Васильев уны ҡосаҡлап алды.
Ғөбәйҙулла сумаҙандарын өйгә үк индереп ҡуйҙы ла, балаһын тубығына алып, нигеҙ ташына ултырҙы.
«Әҙәм балаһының ғүмере лә ошо юл кеүек, бер уйлаһаң. Кеше лә бит әжәле еткәнсе бына шулай бара ла бара. Ауырын да, еңелен дә үткәреп ебәрә, эләгеп йығылһа, ҡабат ҡоларын да уйламай, йәнә тороп алға ынтыла. Шунһыҙ сараһы юҡ... »
Үҙ илең, дәүләтең булмағас, мосолмандарымыҙның аһ-зары, динебеҙнең иҙрары суҡ инде, фани донъяһының яфаһы суҡ, сафаһы юҡ, — тип көрһөнөп алды ла ахун хәҙрәт, ғәҙәтенсә, бер назымын көйләберәк ялғап ебәрҙе:
Зәки Вәлидиҙең күңеле шунда ниңәлер, һулҡылдап, өшөп китте:
— Бик шәп булыр ине, дуҫ!
Мөхәммәтсәлнм улын — Баязитын уҡытып, өйләндереп, ғөләмә араһына индерҙе. Үҙҙәренең көн итеше: Өмөтбаевтарҙың һәр береһенең мал-тыуарҙары ишле, йорт-ҡаралтылары һипле, тәртип-низамдары ипле.
Ағай, иҫәп ҡабул итеү һыйын йәштәргә никах уҡыу менән бөтөрәбеҙме инде?
Беләм мин һине, — тип Лоҡман мулла ҡулындағы таяҡ менән иҙәнде шаҡыны. — «Әҙәп барҙа иман бар» тигән хәҡиҡәтте онотҡанһың, тәүфиҡһыҙ бала! Әҙәм аҡтығы Бейеш ҡараҡ менән аралашыуың, уға ҡасып китергә булышыуың, хәҙер уны эҙләп йөрөүең бына нимәгә килтергән. Хәҙер үк тәүбәңә ҡайт!
Тәнем дер-ҡалтыраны, башым әйләнде. Ҡан күреүҙән уҡшып, ергә сүкәйҙем.
Боронғо бабалар әйтмешләй, әлхасил, беренсенән, иғтибарға теркәйек: боронғо Грузия ерендә лә, уға күрше ерҙәрҙә лә төркиҙәр күп йәшәгән, улар үҙ-ара аралашҡан, берләшкән, төрлө дәүләттәр төҙөшкән. Һәм улар араһында, күҙ уңында тотайыҡ, һеҙҙең үҫәргән бабалар за ҡатнашҡандыр, сөнки Ҡавҡаз күп быуаттар Бактрия дәүләте, уны мираҫ итеп алған Парфия, Ҡушан дәүләттәренең ҡул аҫтында булған бит. Шуға бәйле мин башҡорт халҡы кжадын өйрәнгәндә «Тарғын батыр», «Тарғын менән Ҡужаҡ» эпостарына иғтибар иттем, уларҙы грузин тарихындағы сәхифәләр менән бәйләнем, әммә тағы ла бер быуын етмәй ине — һеҙ хикәйәтләгән «Бәкәтәр батыр» тап үҙе булып сыҡты был быуын!
Шәһит ҡарт, был өҙәләнеүҙе ишетмәгән дә кеүек, өмөтһөҙ сәмлелек менән тағы эшкә кереште.
Ә теге саҡ...
Нисек ҡыҫылырға белмәй торған Рәйфә апай ҙа, мөмкинлектән файҙаланып ҡалды:
«Эй-й, был хат, бәлки, Иштуғанға түгелдер... Иштуған хаҡындалыр, бәлки... Арыҫлан ағай, бәлки, Иштуғандың ауыр хәлен... үлемен шулай белдертергә булғандыр миңә?!.»
Ырымбурҙа хәрби губернатор булып эшләү дәүерендә Неплюевтың рәхимһеҙ түрә, ҡанһыҙ палач булыуы менән яманатлы исеме ҡала. Ул башҡорт хәрәкәттәрен аяуһыҙ ҡанға батыра, йөҙ илле башҡорт старшинаһын алдатып саҡыртып, Яйыҡ йылғаһында мәкегә тереләй тыҡтырта. 1755 йылғы восстание осоронда, башҡорт менән ҡаҙаҡ халҡын бер-береһенә ҡаршы ҡотортоп, унарлаған мең халыҡтың ҡырылыуына килтерә. «Иван Иванович Неплюевтың үҙе тураһында үҙе яҙғаны» тигән китабында ул ошондай ҡанһыҙлыҡтары, бала-сағаларҙы, ҡатын-ҡыҙҙарҙы ла үлтертеүе тураһында маҡтанып һөйләй.
Юҡ, мин былай ғына әйтәм. Әллә төшөрөп-фәлән ҡалдырҙығыҙмы, тим...
Өй эсендә тағы ла томрараҡ, ҡыҫынҡыраҡ. Эҫелек, күкрәкте быуып, тамаҡҡа үрелә. Ошо йән өҙгөс эҫелеккә түҙмәй, оҙон арыҡ кәүҙәһен көйәнтә кеүек бөгөп, урындыҡта ятҡан Зәлифә әбей ҡартына әленән-әле ҡарап, ауыр көрһөнөп ҡуя:
Ошо ваҡыт Йылҡыбай ҡулына думбыра алды, ҡылдарын сиртеп, уны көйләргә кереште. Һабрау әлеге яҙыҡ уйын уйлап бөтмәне — думбыра телгә килде.
Ай-һа-ай, шундай бейектән ҡолап төштө микән ни ул?!
Камил эйәк ҡағып ҡына хушлашты ла, күңелен ҡабат урынынан ҡуҙғатҡан билдәһеҙлек хисенән йөрәге ярһып, ауыл Советына табан атланы. Һыртландың: «Ҡабаланма ул тиклем, бергә ҡайтайыҡ», — тип һыңҡылдауын ишетмәгәнгә һалышты.
Бер аҙна элек кенә ул Өфөлә командировкала булып ҡайтҡайны. Баҫлығып һаташҡанда ла төшөндә кермәҫ хәбәрҙәр ишетте унда. Ишетте генәме әле. Донъя айышының ҡырҡа үҙгәреүен, революцияның сигенеүен үҙ күҙе менән күрҙе. Нэп тигән сәйәсәт үткәрелә башлаған. Ҡала хәс тә ун етенсе йылға тиклемге төҫкә инеп бара. Икеләнеү, ҡурҡыу белмәҫ большевиктар, граждандар һуғышының ялҡынлы комиссарҙары ҡойроғон ҡыҫҡан. Уның ҡарауы, бығаса боҫоп ятҡан йылғыр әҙәмдәргә, эреле-ваҡлы һөнәрмәнгә, алыпһатарға хөрриәт. Хосуси милеккә юл асыҡ. Йүнселлеккә, сауҙаға аҙым һайын ташлама. Башы етмәй быға Ғөбәйҙең. Ҡабат капитализмға боролор булғас, даръя-даръя ҡан ҡойоп, илде вайранлыҡҡа килтереүҙән ни хәсиәт таптыҡ? Уның үҙенең, йәнен аямайынса, йәшлектән синфи көрәш ҡосағында ҡай-науы нисә тин? Тимәк, ул ялған хәҡиҡәткә табынған? Яраланып, ҡыл ҡыбырлата алмай дала иңендә ҡанһырап ятыуҙары, тиф утында яныуҙары, һауығыр-һауыҡмаҫ яңынан фронтҡа атлығыуҙары – бөтөнөһө бушҡа булған? Ә күпме кешенең ғүмерен ҡыйҙы ул. Бигерәк тә анау сибек кенә, өшөгән турғай балаһы кеүек бөршәйеп кенә илап торған гимназист иҫенә төшөп маҙаһыҙлай. Ниңә уны атырға ине инде...
Мә, ал алтатарыңды, —тине көлөп. — Юлда кәрәге тейә яҙғайны. Тик кеҫәлә ҡорал ятҡанын ғына онотҡанмын.
Бөтә тәбиғәт моңға күмелә.
Ниһайәт, боҙ ҡуҙғалды шикелле, ошонан һуң күпмелер үткәс, Зәки Вәлидигә ҙур ғына рәсми пакет тотторҙолар.
Рота монарланып ятҡан офоҡҡа ҡарап алға ынтылды...»
Боҫоп көтөп ятһалар бер хәл ине, башҡортҡа ҡаршы пахут сыҡҡандар ис.
Нишләттең һуң?
Башығыҙҙы ашар ул һеҙҙең.
Ниңә, бик һәйбәт — хаҡы юғарыраҡ булыр.
Кешеләр, ҡулындағы ҡоралын тотоп, тегеләр яғына ынтылды.
Бына йәйҙең уртаһы — июль дә етте. Май менән июнь айҙарындағы һымаҡ, урман эсендә ҡош-ҡорт тауыштары артыҡ күп ишетелмәһә лә, барыбер күңелле. Июль айының үҙ йыры бар. Кәкүктәр менән һандуғастар йырын туғайҙарҙағы һәм аҡландарҙағы тартайҙар менән бүҙәнәләр дауам итә.
Һеҙҙе.
«Һы, хәтәр күренә бының донъя», — тип уйлай Әхәт, сисенгәс, ҡайҙа табан атларға белмәгән һымағыраҡ тора.
Өлкәндәрҙең ошо фатихаһын алғас, мин үҙемдә осор ҡанаттар үҫкәнен тойоп, сәфәр дәрте менән талпынып йөрөй башланым.
Сәхибә, Ғәли сығып киткәндән һуң, ултырып, биш минут самаһы, тәҙрә арҡыры күренгән урманға ҡарап, күп ваҡиғаларҙы күҙ алдынан уҙғарҙы.
Тонйоһуҡ тәғин Аппаҡ ҡатын менән Маныш ҡанбабаға һаулыҡ теләй. Ул тыңлай, һөйләгеҙ!
Беҙ бына ошолай йәшәп ятҡан булабыҙ инде, Хәсән ағай, ауылда, — тип һүҙ башланы Нәфисә.— Ваҡыт булғанда бына ошолай йыйылышып күңел дә асҡан булабыҙ, колхоз эшенән дә ҡалмайбыҙ. Ирҙәр булмағас, бөтәһе лә беҙҙең елкәлә бит...
2
Башлайыҡ, иптәштәр, — тине ул, күңеле төшөүен йәшерергә тырышып.
Мин дә үҙем өсөн һорамайым бит, ағай. Һеҙҙең, артелдә эшләүселәрҙең, балаларын һөнәргә өйрәтеү өсөн һорайым. Үҙегеҙгә бына тигән оҫталар әҙерләп сығарырбыҙ. Миллионер артелдә биш йөҙ һум аҡса...
Сәй янында, билдәле, эш тураһында ғына түгел, тормош-көнкүреш хаҡында ла һүҙ сыҡты. Таняларҙың өйөн совхоз һалып биргән икән. Хаҡын, биш йылға һуҙып, ай һайын әҙләп-әҙләп түләйҙәр. Таңһылыу ике ҡатлы, биш бүлмәле өйҙө һоҡланып тамаша ҡылды, ҡайҙа нимә ҡуйылыуын, һәр бүлмәнең ниндәй маҡсатҡа хеҙмәт итеүен — бөтәһен күңеленә беркетә барҙы.
Булат билдәһеҙлеккә текәлгән дә һаман өҫтәле артында тора. Тик трактор тауыштары ғына уйҙарын тарҡатыл ебәргәндәй итте. Ул өҫтәлдә туҙылып ятҡан ҡағыҙҙарын йыйыштырырға тотондо, һөйләшеү әллә нисегерәк килеп сыҡты шикелле. Арыу ғына башланған һымаҡ ине, аҙағы осланып етмәне. Бабайға йәне көйә. Тапҡан ваҡыт. Ҡыш етеп килә, промысланы әҙерләргә кәрәк, ә ул ашхананы ҡайғырта. Бығаса түҙгәнде — түҙерҙәр әле...
Ул өндәшмәне, мине ҡосаҡлап алып үҙенә ҡыҫты. Миңә бөтә өй ҡараңғыланып, тынсыу булып киткәндәй тойолдо. Әйтерһең, өҫтөбөҙгә күк ҡабағы емерелеп төштө.
Өсөнсөһөнән, дүртенсеһенән тағы шул сама.
Юҡ, унарлаған полк, дивизиялы армия килтереп, күпме расход сығартып, үҙ рус ҡанын түктертеп эшләмәҫкә лә мөмкин быны. Цивилизованный Европа алдында ҡырағайлыҡ күрһәтеп, Бөйөк Россия дәрәжәһен төшөрөп тағы. Ҡырағайҙар, әйҙә, үҙҙәрен-үҙҙәре ҡырһын, үҙ-ара ҡырылһын! Ҡырғыҙҙарҙы башҡорттарға ҡаршы һөскөтөргә! Бер-береһен ҡырырға ҡоторторға! Әйҙә, мал, әсир, бисә тип, үҙ-ара ҡыйышһындар, ҡан түкһендәр. Ҡайһыныҡы ҡырылғандан ҡала, уныһын юҡ итеүе ауыр булмаҫ...
Төшөнә кереп һаташтырған бәйге ваҡытында Ирназар ауылда үҙенең ят бауыр булыуын тамам аңлағайны.
Кәбир уны танысландырырға тырышты. Шул уҡ ваҡытта Данирҙың борсолоуы уға ла күсте. Ғәбделхәкимов үҙһүҙле кеше бит. «Был үҙешмәкәрлек нимәгә тағы?»— тип һорар. «Үҙ өҫтөңә күп алырға самалайһың, егет», — тип тиҫкәреләнеп китеүе лә бар. Көйөн табыу ҡыйын буласаҡ ул саҡта. Кәбир нисек кенә булһа ла үҙенсә эшләргә, сигенмәҫкә ҡарар итте. Председателдең ыңғай яғынараҡ һыпырырға тура килер. Билдәһеҙлек үҙен дә, Әхтәруллинде лә яфаламаһын өсөн, Баймырҙаға ҡайтып төшкәс тә һөйләшергә, асыҡларға булды.
Шул тәүге осрашҡан саҡта уҡ Мораҙымда ҡыҙға ҡарата ниндәйҙер бер бик йылы тойғо уянғайны, һәм был тойғо, күмер өҫтөнә төшкән осҡон шикелле, егеттең йөрәгендә гел генә быҫҡып тора ине; ләкин гөлт итеп тоҡанып китә алмаған ине әле ул. Ҡыҙҙы икенсе тапҡыр осратмаған булһа, бәлки, был осҡон һүнгән дә булыр ине. Тик бына осратты бит... Ҡыҙ уның ҡаршыһына бөтә гүзәллеге менән, «бына мин ниндәй!» — тип килеп баҫты.
Уңды, малай! Бер машина материал тейәп ҡайттым. Йәнеңә ни кәрәк, барыһы ла бар. йөрөй торғас, хатта тракторға ла запас часть табылды.
Эй, кем, Юламанмы әле һин? Нишләп ултыраһың хөрмәтләп ҡаршылау урынына?
Ауыртмай, ҡырҡҡың килһә, иссу ла ҡырҡ, — тине Шәңгәрәй.
Йәнтүрәнең ғүмере — хәнйәрем йөҙөндә! Бойор, мулла!
Законды беҙ ҙә беләбеҙ! — тип Тәхәүгә табан бер-ике атлап ҡуйҙы.
Рәхмәт, Ғәзимә апай, бәхетле булығыҙ! Ирегеҙ иҫән-һау йөрөп ҡайтһын! — тиеште ҡыҙҙар. Хужабикәгә йәштәрҙең был ихласлығы бик хуш килде булһа кәрәк, улар сығырға тип ишеккә боролғас:
1868 йылдың майында Сәмәрҡәнд янында урыҫ генералдары Бохара ғәскәрҙәрен тар-мар итә. Тик уларҙың төп көстәре ҡаланан сығып китеүе була, Сәмәрҡәндтә ихтилал башлана. Нығытмала йәшеренгән ете йөҙгә яҡын батша һалдаттары менән аҙнанан артыҡ ҡаты һуғыш бара. Шул саҡ ҡапыл ғына ҡалаға генерал Кауфман ғәскәр менән кире ҡайта, ихтилалсыларҙы ҡара ҡанға батырып ҡырып һала. Тере ҡалғандарын ата, киҫә, дарға аҫа. Бохара ханлығы үҙен Русияның вассалы итеп танырға мәжбүр була, сит илдәр менән мөстәҡил аралашыу хоҡуҡтарынан бөтөнләй мәхрүм ителә.
Йәшлек вакыттар — бер ваҡыт,
Йә, хуш, Ғәлиәкбәр дуҫ, — тинем мин уға, ҡул һуҙып, — тегендә, институтта, беҙҙең кеүектәрҙе лә иҫкә алып торған бул!
Колхоз председателе булып эшләүен Саяф әллә ни оло вазифаға һанамай, күңеле гел ҙурыраҡты көттө, бейегерәк үрләүҙе көҫәне. Шуға ла ул Мирхәйҙәровтан колхозды «һалдырып» алыу менән хөкүмәт ҡарарҙарын өсләтә-бишләтә арттырып үтәргә кереште. Бер кем риза булмаһа ла, ауыл халҡы салғы күтәреп ҡаршы сыҡһа ла, Әптеләхәт йыйылыш һайын: «һаҙлыҡтар йылғаларҙың аккумуляторы, ә йылғалар ерҙең ҡан тамырҙары!» — тип лаф орһа ла, Тирәкле тирәһендәге барлыҡ һаҙлыҡтарҙы киптереп иген сәстерҙе. Һыуһын булыр ерҙе сәсеүлеккә әйләндереүҙән артыҡ фәтеүә булмағас, химик ашламаларға көс төшөрҙө. «Нитрат — тупраҡтың дошманы!» — тип күтәрелгән Әптеләхәткә ҡаршы көрәшеү үҙе генә күпме көсөн алды — бирешмәне. Колхозда ул хужа. Ул әйткән — закон. Йыйылыштарҙа һөйләгән һәр телмәрен партия ҡарарҙары, тезистар менән нығытты, халыҡ араһында атаһы — «Ҡыҙыл партизан» Сәйфулла — улы файҙаһына һәйбәт агитация алып барҙы. Ҡарт «Сиҙәм ерҙәрҙе үҙләштергән өсөн» тип аталған берҙән-бер миҙалын тағып, кластан-класҡа осрашыуҙарға йөрөнө. Ауыҙынан төкөрөктәрен сәсеп кулактарға ҡаршы нисек көрәш алып барыуын, нисек итеп ауыл хәҙрәтен Себергә һөрҙөрөүен һөйләне. Атаһының яҡлауына, үҙенең белеменә һәм тәжрибәһенә таянып, «партия һыҙған юлдан» Саяф юғарыға үрләне. Ниңә, уның да энәнән генә төшкән, аҡһыл, күкһел бик яҡшы туҡыманан тегелгән костюмдар, ҡаты ҡырлы тирәсле эшләпәләр кейеп, «Волга»ла ғына ҡырын ятып йөрөгөһө килмәйме ни? Уныһы — бер. Ә эргәңдә ҡағыҙ тотоп бөтөрөлөп, бейек үксәле туфли кейеп, балтырҙарын итәк ярығынан ялт-йолт күрһәтеп йөрөгән секретаршалар? Бында, колхозда, секретары ни ҙә, бухгалтеры ни ҙә, һауынсыһы ни — ҡайһыныһын алһаң да яртылаш тиҙәккә батҡан. Һыйыр аҫтынан тура идараға йүгерәләр, идаранан сыҡҡас йәнә мал аҙбарына. Телдәрендә лә, төштәрендә лә шул уҡ мал. Шулар араһында бер Мәҙинә үҙенә генә хас нур уйнатып, һылыу кәүҙәһенән әллә ниндәй күңелгә ятышлы еҫтәр сығарып йөрөй ҙә бит — яҡын юларлыҡмы? Бәлки яҡынлап та булыр ине — эргәһендә быуар йыландай ишелеп Әптеләхәт ятмаһа. Кеше үҙ бәхетен үҙе сүкей тиҙәр ҙә бит, Саяф ниңәлер бығаса баҙнатһыҙыраҡ ҡыланды. Әллә ҡурҡты, әллә шикләнде. Әгәр Ғәлимә әйткәндәр дөрөҫкә сыға торған булһа... Эйе, эйе! Ауыҙына төшкән һары майҙы инде лә йотмаһа, ул урын бит Саяфҡа башҡа бер ҡасан да тәтемәйәсәк.
Элекке күрше малайҙар ирҙәрсә эскерһеҙ һәм ҡыуаныслы күрештеләр.
Ул да бар, — тине Сөнәғәт һәм Фатиманың ире һуғышта үлеп, хәҙер ауылда йәшәүен әйтте. Сөнәғәттең уйы Ваһап бабаһының үлеүе хаҡында төпсөп, шуның төп сәбәбен белеү ине. Ул Кинйабыҙҙың госпиталдә ятҡанда әйткән һүҙҙәрен хәтерендә ныҡ һаҡлап йөрөнө... һәм нисек тә шул эштең эҙенә төшөргә теләне. Ул ҡайтҡас та Исмәғилдән бабаһының үлеүе хаҡында башта ипләп һорашмаҡсы булды.
Тотаһың да һорайһың да йөрөйһөң. Уға кендегең йәбешкәнме әллә? Ҡайтмай ул! — тине ҡырт киҫеп Рәйфә апай. — Уны бүтән детдомға күсерҙеләр.
Үҙегеҙ уйлап ҡараң мейегә һалып,
Эй-й-й, бахырҙың хәбәре, ваҡытында ҡулымдан килмәне, тип әйт. — Бының бик етди һөйләшеү булмауын аңлаһа ла, Иҫәкәй һүҙҙе бая башлаған, үҙен ҡыҙыҡһындырған йүнәлешкә бороу яғын ҡараны.
Йә, нимәнән башлайбыҙ, иптәштәр? — Йыйылған кешеләр секретарҙың был һүҙҙәрҙе ғәҙәт буйынса ғына әйткәнен беләләр, сөнки Назаровтың уларҙан кәңәш тыңларға түгел, үҙе аҡыл бирергә килгәне билдәле, бөтәһен дә алдан уйлағандыр, шуға күрә бер кем ләм-мим һүҙ өндәшмәне. — Ярай, улай булғас, былай итәбеҙ: бөгөн беҙ леспромхозда эштәрҙең нисек барышы тураһында Аҙнаевтың информацияһын тыңлап, дөйөм хәл менән танышһаҡ, етеп торор. Иртәгә күмәкләп урман участкаларына сығып китәбеҙ, эш менән урында танышабыҙ, унан инде тағы бер тапҡыр ентекле һөйләшеп алырбыҙ. Участкаларҙа йөрөп әйләнергә бер көн етер бит, Аҙнаев?
Нина трубканы һалып ҡуйҙы.
Жолдас, түҙергә ҡалғас, түҙ инде,— тине ул.— Беҙ, ҡаҙаҡтар, дөйә өҫтөндә йәштән үк һелкенеп өйрәнгәс, диңгеҙгә артыҡ бирешмәйбеҙ... Бик ауыр булһа, докторҙы алып киләйемме әллә?
Нурлынан киткәс, Заһит бер аҙ онотола төштө. Бында ата-әсәһен аҙым һайын иҫкә төшөрөп тороусы юҡ ине. Шунда ул урта белем алды. Ерҙе яратырға өйрәнде, уны туйындырыусы ла, кейендереүсе лә икәнен белде. Етеп килгән егетте Нурлы яңынан үҙенә тартты.
Эш унда түгел... барыбер шул миңе булырға тейеш. — Аҡ ҡорғандағы һүрәтте ҡабат терелдертеп, баштан-аяҡ ентекләп ҡаранылар, әммә база директоры, үс иткәндәй, алдан белеп ҡарышты — былар өсөн иң кәрәкле уң сикәһен әйләндереп бирмәне.
Бригадирҙы... әй, тфү!.. бригадирға елле итеп киҫергә!
Йәнеш тағы Емештең итәгенән тартты.
Ана шул шул, — тип килеште күҙлекле малай. — Берәүҙәргә, дәрәжәһенә ҡарап, аҡсаны күп бирәләр. Ә мин, министр булһам, кешенең мохтажлығына ҡарап түләр инем хеҙмәт хаҡын. Бына, Мәҙинәнең әсәһенә һуң... Ауырый икән, әйҙә, санаторийгә барып ҡайтһын...
Агрономды? Ни өсөн?
Ойпалау ғынамы? Өҙөр хәлгә еткерә торғайны. Мин оторо ҡоторҙом, уға үс итеп тарттым. Әҙерәк үҫкәс, араҡыһын да һелтәнем, яйы килгәндә, бисә-сәсә күңелен табырға ла онотманым, һуғышта үлһәм-нитһәм үкенесле түгел.
Шунда, шунда. Тик һин, ағай, унда көрәккә тотонма инде, ял ғына ит, бөтәһен дә үҙем эшләрмен.
«Тере мәйеттәр... Дауаһы юҡ микән ни был сирҙең?.. -тип әсенә шағир, ҡаланан ҡыуылған ғәриптәрҙең ҡара яҙмышын күҙ алдына килтереп. – Уларға ярҙам итеп булмайҙыр шул инде. Нил һыуҙары аша сығыу – бер донъянан икенсеһенә күсеүҙең ишараһы ла баһа быларға. Аҙаҡҡы кисеүҙәре...»
Эштәр шулай ыңғай ғына барғанда, каруан оҙатылып, аҙна самаһы үткәс, кәйеф ҡырғыс бер хәл булды. Алдарбай таңға табан тыштағы шау-шыуға уянды ла ялан аяҡ көйө генә барып, тирмәнән башын тыҡты. Унда әллә ниндәй кешеләр күбәйеп киткән, һыбайлылары ла бар.
Күршеләренең ҡот осҡос һөйләшеүен аҙағынаса тыңларға намыҫы етмәне Мәҙинәнең. Ирекһеҙҙән ишеткәне лә башына ут булып тоҡанды. Нисек йәшәргә бынан аҙаҡ? Кемгә таянырға? Белмәмеш тә күрмәмеш булып йөрөүҙән тамам алйып, ул Клеопатра менән һөйләшергә ниәтләнеп бөткәйне инде. Уйы Нурислам тураһында кәңәшләшеү ине. Клеопатра аҡыллы, үткер ҡатын. Моғайын, берәй әмәлен табып, Нурисламдың ҡайҙалығын белергә, осрашырға рөхсәт итмәһәләр, һис юғы, аҙыҡ-түлек тапшырырға ярҙам итә алмаҫмы тигәйне Мәҙинә. Хәҙер был уйҙан да кире ҡайтырға мәжбүр. Ни күрһә, Мәҙинә үҙе күрергә тейеш...
Беҙ промышленность объекттарын ҡарарға йыйылмағанбыҙмы ни? Башта шуларҙы өйрәнеп сығайыҡ әле, — тигән булды Мағазов. Юрамал ҡылана инде, йәнәһе лә, вагондарын күрһәтергә ҡурҡа. Ә бөтәһе лә алдан уйланылған, Мағазовты тиҙ генә ултырта алмаҫһың. Вагон эсе инде, ысынлап та, әҙәм күҙенә күрһәтерлек түгел, мәхшәр унда. Көҙгө бысраҡтан һуң йыуылмаған, иҙән бер иле батҡаҡ, карауатҡа йәйелгән одеал, мендәрҙәрҙең төҫөн дә танырлыҡ түгел. Ишек төбөндә ниҙәр генә аунамай, буш шешә, консерва һауыттары, ҡатҡан икмәк, быяла банкалар... — әҙәм башы ғына юҡ. Комиссия килгәс, эштең нисегерәк булырын Мағазов тоҫмаллай ине, иртән үк егеттәрҙе вагондарынан сығарып ебәрҙе лә, комиссия китмәйенсә ҡайтмаҫҡа ҡушты. Тегеләр: «Ике ай постель алмаштырғандары юҡ», — тип ғауғалап маташа ине лә, был шымалай һалды. «Күбенә түҙгәс, аҙына түҙегеҙ, бына промысланы ҡабул иткәс, бөтәһе лә булыр», — тине.
Туҡтамыштың тәүҙәге борсолоу хисенә ғәжәпләнеү өҫтәлде. Ҡара һин уны, ҡурҡып дер ҡалтырау урынына, сәсән уның менән тиңмә-тиң һөйләшеп, хатта бәхәсләшеп ултыра!
Хисап эштәрен алып бараһыңмы ни?
Төндәр буйы уйланып ята Шәрғиә. Күҙ алдынан йәшлек йылдары, елгә осҡан ҡыуаныслы мәлдәре, йәнен тетрәткән ғәрәсәтле ваҡиғалар сиратлашып уҙа. «Бар өмөтөм һиндә инде, Шәрғи!» – тип һығылып илаған Маһинур хәтерен ғазаплай. Унан бала танһыҡлап моңайып йөрөгән Бикмырҙаның «Бәпкәле ҡаҙ һыуҙың эсендә, бәпкәһеҙҙәр ситендә...»- тип йыр һамаҡлауы ҡолағына салынғандай була. Әле килеп шул яфалар ҡарыуына бәхет йылмайырға тора түгелме һуң уға?
Алло! Доктор!
Гөлйөҙөмдөң әле генә шатлыҡ менән нурланған йөҙөнә тағы ҡайғы күләгәһе төштө:
Әхмәҙиә ағай эләктереп алды:
Шулаймы?
Ни эшләргә? Кемгә таянырға? — Аҙап ҡалған полковник был һорауҙарҙы Мәркәз шура мөдире Зәки Вәлидигә лә бирҙе.
Батша төшкәс, уның комиссияһы һиңә ниңә кәрәк ине?
Иван Иванович, — Амантаев сәй яһаны, үҙенең тауыштары асылып киткәндәй булды, — улай тотонһаң, эште бөтөнләй икенсерәк ҡороп ебәрергә булыр ине...
Башҡаһын аңлап бөтөрмәһә лә, «ҡыҙ» һүҙен белә ине Любаша.
Мәҙинә ауыҙынан ишетелгән ауаздың төшөнкө булыуы һағайтты шикелле Маһинурҙы:
«Рәхмәт» тиһә лә, Барсынбикә бары үлән сәйе эсте лә, бер-ике ҡалаҡ бал ҡапты.
Минең исемме? У, минең исемдәр бик күп! — Ул тағы ла ҡалын тауыш менән ҡысҡырып көлдө. Уға Сәғди ҙә ҡушылып көлөштө лә:
Шул маҡсат менән ул, төрлө һылтау табып, тирә-яҡ ауылдарға сыгып киткеләй. Бына әле лә ул тыуған ауылы Тирәклегә ҡайтып әйләнде һәм шул ауылдың муллаһынан уҙған йыл май айында сыҡҡан иҫке бер татарса журнал алып килде. Был журналда шағир Ғабдулла Туҡайҙың үлеүе тураһында яҙылғайны. Бөгөн Мөхәррәм шул журналды тотоп ғәҙәттәгесә Ғибат янына һөйләшеп ултырырға килде. Ул бик бойоҡ ҡына килеп инде, әкрен генә тауыш менән иҫәнләште. Ғибат уның бойоҡ булыуын һиҙеп аптырабыраҡ уға ҡараны.
Илмырҙа уға яуап ҡайтарырға, ашыҡманы. Йүкә ағасы төбөнә барып ултырҙы. Аты һыртына аҫып йөрөткән турһығындағы ҡымыҙҙы бер тына эскәс кенә, еүешләнгән һаҡал-мыйығын һыпырғылап, тамшана-тамшана йәштәр менән үҙ тәжрибәһен уртаҡлашты.
Эйе лә баһаң... Баланы минең... үҙемә инеп имеҙеү кәрәк!
Ә ҡорттар ни эшләп үлеп бөткәндәр? — тине уға Сәғиҙә.
Был ни тигән һүҙ, һин әллә партиябыҙ программаһына ла ышанмайһыңмы?
Аҙна буйы тауҙан тауға һуғылып, арманһыҙ булған ротаға бер көнлөк кенә ял бирелгәйне. Оло юл ситендәге бейек ҡаяға һыйынып ултырған хужаһыҙ харчевняла туҡталдылар.
Хәл иткес һуғыш өсөн һайланған позиция менән риза булмауым тураһында һеҙгә күп тапҡырҙар әйттем, хәҙер ҙә шуны ҡабатларға мәжбүрмен, — тине Беннигсен, рус һүҙҙәренә немецсә баҫым яһап. — Үҙ фекеремде императорыбыҙ Александр Павловичҡа аҙаҡтан айырым яҙасаҡмын!
Йөҙө ағарып киткән Галина, был ни эшләргә уйлай икән тип тышҡа күҙ һалғас, аңланы: Козин туп-тура гаражға ҡарай йүгерә, тимәк, үҙенең еңел машинаһында ҡыуа сығырға уйлай. Галина, ни ҡылырға ла белмәй, диванға ултырҙы. Кит инде, ни менән бөтөр иренең был ярһыуы? Нинаның китеүенә ниңә шул тиклем ныҡ ҡаршы төштө әле ул? Галинаның йөрәге сәнсергә тотондо, тыны ҡыҫылды. Тороп, сервант тартмаһындағы валидолды алып ҡабайым тиһә, хәле юҡ. Ул ипләп кенә диванға ятты.
Ул мине елтерәтеп бер бүлмәгә алып килде. Минең аяҡтар ергә лә теймәй баралар ине. Ингәс:
Майҙан шаулап ҡул сапты.
Был һүҙҙәрҙе ишеткәс, Хәсән урынынан тороп уҡ ултырҙы:
Амантаев стаканын этәрә биреп ҡуйҙы. Бер аҙ тын ултырҙы. Башын күтәрмәйенсә генә һораны:
Һынағыҙ,— тине Фәхри, үҙенә барыбер икәнде күрһәтергә тырышҡан төҫ менән.
Сентябрь булһа ла, тәбиғәт төҫ ташламаған. Йәй бик ямғырлы килгәйне. Әле лә йылы тора, шуғалыр, яландар йәм-йәшел. Тик ҡайындар ғына бер аҙ бирешкән. Иртә сал төшкән кешенең сәстәре төҫлө, сыбарланған. Ҡоро көндәр алтындан да ҡәҙерле. Эшләһәң, эшләп ҡал, эшләмәһәң, киләһе йәйгә тиклем китә яфалы көндәр.
Әйҙәгеҙ,  Лидия Николаевна. Улар,  ҡурай  еләге ҡыуаҡтары араһынан  һалынған  һуҡмаҡ буйлап, яр башына табан атланылар.
Ысынлапмы, еңгә? Ҡурҡмайынса ат менән бүреләр өҫтөнә ташландыңмы? — тип был хәлде ҡабат-ҡабат һорашты.
Ниндәй ҡунаҡтар ҡаршылайһың? — тине.
Өлкән еңгә, улай итеп, тамаҡ хаҡын хаҡҡа иҫәпләгән саҡта, нисәмә йылдар эшләүгә әллә ҡасан хаҡы сыҡҡандыр инде. Икәүләшеп эшләйбеҙ бит, — тине.
Емештең ҡолонсаҡ тояғындай йомро аяҡтарына ҡарап та һоҡланмаҫлыҡ түгел ине бөгөн. Хисбулла еҙнәһе бүләк иткән, бөтә Илсеғол ҡыҙҙарының хыялынан сыҡмай торған бейек күтәрмәле, еҙ дағалы ҡара күн итек тә уның төп-төҙ кескәй аяҡтарына бик килешеп тора. Бының өҫтәүенә Бибеш апаһы уға үҙенең сәс тәңкәһен дә, алмиҙеүен дә, сулпыһын да бирҙе. Таиба ҡоҙағыйы биш билле ҡыҙыл соға камзул тегеп кейҙерҙе. «Ағас күрке япраҡ, әҙәм күрке сепрәк, тип боронғолар белмәй әйтмәгәндәр шул... — Бибеш һеңлеһенә һоҡланып та, бошоноп та тағы бер ҡарап алды: — Ҡарасәс инәй әйтмешләй, бәхетһеҙ йәки ғүмерһеҙ генә булмаһа ярар ине. Эй-й, матур булыу менәнме ни ул... Мәһәрһеҙ етем ҡыҙ ниндәй бәхеткә өмөт итә ала?!»
Ата-аҡ... рәхмәт тә әйтә алмай ҡалдымсы? — Мәҙинә тәҙрәгә ташланды: юҡ, бер ни күренмәй. Тәҙрә туң, тышта -буран.
Былтырҙың арты йылтыр — быйылғыһы алдыбыҙҙа, механик! — Егеттәр ҙә ҡымшаныша башланы.
Иркен даланың ярым ирекле ҡырғыҙ-ҡайсаҡтар ғәййәр тәбиғәтле, намыҫсан, сәмсел, шартынса берсә алсаҡ, берсә ҡырыҫ ҡәүем. Ҡунаҡҡа — ҡунаҡсыл, һынамаҡҡа — һынамсыл. Ырыусанлыҡ, туған-тыумасалыҡ тойғоһо көслө, һыйыныр ер эҙләп, баш төртөр урын һорап килгәнһең икән, туған күршеләш ырыу-ҡәүемеңдең тарихын, ғөрөф-ғәҙәттәрен, йолаларын белергә һәм хөрмәтләргә, холоҡ-ҡылыҡтарын, фиғылдарын да иҫәпкә алырға тейешһең.
Ҡыҙҙар төшкә саҡлы үҙҙәренә билдәләнгән ике урамды ла йөрөп сығып, байтаҡ әйбер йыйырға өлгөрҙө.
Өфөгә килеп төшөү менән Ғәлимйән Ибраһимов мине ҡулға алды, — тип туранан ярҙы Шәриф. — Бөтә ағзалары ла С.-Р. (һулдар, центристар, уңдар) булған өйәҙ Кр. Советы ҡарарына һылтанып, башта Өфө, унан Сарапул төрмәһенә оҙаттылар. Оҙаҡламай ике ай була, мин һаман төрмәлә ыҙа сигәм. Өфөлә һорау алыу булманы, нәмәлә ғәйепләнеүемде белмәйем.
Саяр, — Саяф, тулҡынланыуҙан ҡыҙара бүртеп ырғып торҙо. — Һүҙ ул турала түгел! Бурыс бар инде ул. Яғыулыҡ, электр энергияһы буйынса муйындан батҡанбыҙ. Эш хаҡы алыу тигән нәмә онотолдо, күпме ер һөрөлмәй, сәселмәй ҡалды. Ашлама, минераль тигән нәмәләр күптән иҫтә-оҫта юҡ. Ләкин... колхоз — беҙҙең ҡоролоштоң нигеҙе! Социалистик йәмғиәттең умыртҡа һөйәге! Бына шуны һаҡлап алып ҡалырға кәрәк! Идеяны! Нигеҙ булһа, стена өйөү ауыр эш түгел! Баш бар бит һиндә. Халыҡты байға, ярлыға бүлгән капитализмды яҡын ебәрмәҫкә кәрәк! Беҙҙең ата-бабалар ҡәберенән ырғып торор шуға юл ҡуйһаҡ!
Тимеркәй ана шул бүреле-айыулы урманда үҫте. Атаһы күп ваҡыт землянкала булмай: утарға аҙыҡ алырға, йә урманды әйләнеп сығырға, йә балыҡ тоторға китә. Балыҡҡа барғанда Тимеркәй атаһынан ҡалмаһа ла, күберәк ваҡыт Тимеркәйгә землянкала ҡалырға, ғүмерен яңғыҙ үткәрергә тура килә ине.
Кәрәк, ризамын. Бер үтенесем бар.
Һин ҡайһы Айбикәне әйтәһең? — ти малай, шәйләп ҡалып.
Эйе, хаҡлыһың, Сәми ағай, килешәм. Ысын суд яһау өсөн беҙгә күп нәмә етмәй, иң мөһиме — енәйәт ҡылынмаған. Туранан-тура енәйәт юҡ. Һин бөгөнгө судты намыҫ суды итеп ҡабул ит.
Ошондай оятһыҙлыҡтан өнһөҙ ҡалған Алмас бер ағарҙы, бер ҡыҙарҙы, әсәһенә йылт итеп ҡарап алды ла ерҙә ятҡан ҡамсыны эләктерҙе.
Бәхетулла ҡоҙа тәүәккәлләне. Хатта дорфараҡ башланы һүҙен.
Һүҙгә мауығып, ире бүлмәһенә ниңә инеүен дә онотто Ғәбиҙә.
Гөлшан өндәшмәне.
Матай атланып урамдан уҙғаныңды ғына бер-ике тапҡыр күргәйнем... Ҡара инде, ниндәй мөһабәт егет булып үҫкәнһең... Йәгеҙ, сәйем һыуына. Мин теге  «ҡаты  морондар»ҙың хәлен белеп керәйем.
Мәүлетовҡа ҡалала күп торорға тура килмәне. Өс көндән һуң ауылына йүнәлде, сөнки чехтарҙың Златоустҡа етеү хәбәре уны тиҙерәк ҡайтырға, көрәш сараһын ашыҡтырырға кәрәк, тигән фекергә килтерҙе. Ул ауылына ҡайтҡанда:
Кемдер шарҡылдап көлдө, Дәүәйгә йәшен һуҡтымы ни! Тешен шыҡырлатып, ҡыуыш артында күләгәлә ҡалтырап ятҡан һап-һары йөҙлө малай өҫтөнә ташланды — сыбыртҡыһын бахырҙың арҡа буйын һыҙыртып шартлатты:
Сама менән генә әйт?
Күкһылыу өндәшмәне. Дөрөҫөн әйтһәң, Көнһылыу үпкәләйәсәк, ә әйтмәһәң, әсәйҙе алдау була.
Шул салғыны күтәреп, тәүге тапҡыр бесәнгә китеп барғанымды күрһәгеҙ ине! Әйтерһең, минең яурында салғы түгел — флаг. Һәм оло байрамда иң алғы сафта атлайым. Барам-барам да, түҙмәйенсә, юл эргәһендәге үләнде сабып ҡарайым.
Ҡаманың иҫән ҡалыуына иҫе киткән көҙәндең. Байтаҡ замандар үткән. Бер саҡ ниндәйҙер яман януар тағы донъяларҙы туҙҙыра башлаған. Күп януар ҡасып-боҫоп бөткән. Тик ҡама ғына ҡурҡмай һыу менән тегенең йөрөр юлын бүлгән. Урман батшаһы быға яман асыуланған. Көҙәнгә шул ғына кәрәк: тағы ҡаманы тотоп биргән был. Батша теге үк арыҫлан булған, имеш, элекке ҡама дуҫын аяған, асыуы килһә лә, ярлыҡаған. Шулай, Абулхайыр хан, батшалар, хандар теләһә — ярлыҡар, теләһә — язалар. Хөкөмдәре үҙ ҡулында».
Күнелебеҙ ниңә ҡырылған?
Башҡорт иленән мин, ағай кеше. Бөрйән ырыуының башы Иҫәкәй тархандың улы — Алдарбай булам.
Нисәмә йыл, бер уңып, бер туңып тигәндәй, Хәйрүш ошо ҡомарлы кәсеп менән шөғөлләнде. Күпме мал үтте ҡулынан, күпме мауыҡтырғыс, йөрәк елкендергес мажара кисерҙе ғәййәр ат ҡарағы. Байығып, әллә ни ҡотайып китмәне, ләкин яйы килгәндә теттереп ҡалыуҙы, тормош даръяһында ҡолас ташлап йөҙөүҙе хуп күрҙе.
Иҫән-һау осратыуыма шатмын, түрә! — Бәхтейәр телгә оҫта, кәпәсен ваҡытында һалып, килешле йылмая белә. — Рөхсәт итһәң, мин ханзадәгә... Олуғ хан ебәргән ашығыс хәбәрҙе...
Ямғырҙың тәьҫире һуңғы культураларға айырыуса көслө булды. Ике-өс көн эсендә игендәр күҙгә күренеп ҡалҡынды, матурланды. Икенсе ҡабатҡа сәселгән кукуруз бик тигеҙ булып сыҡты. Ул көндәр ҡоро саҡта зәғиф бәбәктәре менән ерҙе тишеп, морон төртөп торҙо ла, ямғырҙан һуң йәшел ҡыяҡтарын төрлө яҡҡа йәйеп ебәрҙе. Унан, әкиәттәге батыр төҫлө, көнләп кенә түгел, сәғәтләп үҫә башланы.
Ике ҡатлы, ҡара дерматин менән көпләнгән, уның артында күп ҡөҙрәтле нәмәләр хәл ителгән бейек, ҡалын ишектәрҙең алғыһы асыҡ, тик төпкөһө генә эстән терәп ҡуйылған. Тимәк, секретарша Роза унда тигән һүҙ. Көтөргә кәрәк, килешмәҫ, аҙаҡҡа тиклем әхлаҡлы кеше булып ҡалырға тейеш ул.
Бынауы ике матур ҡыҙҙың исеменме? Уны миңә ҡапсыҡтағы йәшел ҡуян әйтәсәк.
«Анен һау, Ким Һон!
Мин һине күреүемә шатланам, Солтан, шатланам... — ти ул.
Белореттан Инйәргә китеп барыусы поездан төшөп ҡалған станциянан Сермән ауылы өс-дүрт километр самаһы алыҫлыҡта ята. Беҙгә был араны йәйәүләп китергә тура килде. Минең юлдашым, район газетаһы редакторы Әүхәҙи Ғәлимшин, ошо ауылда тыуып үҫкән егет. Был тирәнең тау-йылғаһы, соҡор-үҙәндәре, һәр бер ҡыуағы уға биш бармағы кеүек таныш. Шуға күрә ул төнгө юл йөрөү хәстәрлеген үҙ өҫтөнә алды. Ә миңә уның ниндәй генә тәҡдименә лә риза булырға тура килде. Башта беҙ, поездан төшкәс, станция йортона инергә, таң беленгәнсе шунда ултырып торорға тигән фекергә килгәйнек. Ләкин минең юлдашым был фекерҙән кире ҡайтты. Беҙ, аҡрынлап булһа ла бара торайыҡ тип, тимер юлы буйлап ауылға ҡарай атланыҡ.
Сәй табынынан шөкөр итеп, икәүләп өй алдына сыҡтылар. Ҡояш кәпәсен көндөң икенсе яртыһына һалған. Бал ҡорттары гөжләй, күбәләктәр оса. Сихри матур көн. Ошо гүзәллектең наҙына сумып, аталы-уллы баҡса, умарталар янынан уранылар. Һүҙ башларға ынтылып ҡуйҙы-ҡуйыуын атай кеше, ләкин ниңәлер тыйылды. Һөйләшелгәндәрҙе аныҡлайһы ла бар ине уның. Ә сәбәбе – улының иғтибарһыҙлығында. Байморат ҡарт сәй эскәндә шәйләне: ул һөйләй, ә Байрамғол ишетмәй, атаһы икенсе тапҡыр һүҙен ҡабатлағас ҡына яуап бирә. Ә күҙе һәр саҡ Дариға яғында. Ҡатынҡай бая ярты сәғәттәй өйөндә булды ла, мотоциклын дырылдатып, ҡайҙалыр олаҡты. Бер аҙҙан Байрамғол, юлда арып ҡайтылған тип, йоҡларға керҙе, ә Байморат ҡарт туғайға, бесәнлегенә, китте. Ҡайтыуына улы өйҙә юҡ. Бибиғәйшә ҡарсыҡ мунса булдырған, һый тулы табын әҙерләнгән. Эңер төшөү менән көтөүҙән малдар ҡайтты, ә Байрамғол – юҡ.
Сафия апайҙың ире Ғәзиз ағай, ҡырҡ бишенсе йылда икенсегә яраланып, өс ай госпиталдә ятҡандан һуң, ауылға ҡайтып төштө. Аяҡ-ҡулы иҫән, ә бына үпкәһенә немец снарядының цинклы ярсығы инеп ултырғайны. Ауыл ас һәм һуғыштан арыған, ә аслыҡтан йонсоған һалдаттың ҡанын туберкулез бациллалары тиҙ еңеп алды. Ул йүткерә, үпкәһен ҡаҡыра башланы. Ғәзиз ағай менән Сафия апай һуғышҡа тиклем үк өйләнешкәйнеләр, әммә балалары булманы, дөрөҫөрәге, тыуып торҙо, бәләкәй көйө үлеп торҙо. Ғөмүмән, балалар үлеме ул йылдарҙа ауылда ғәҙәти хәл ине. Һәм бына дүрт йыл айырылышып йәшәгәндән һуң, яңынан өйләнешкән йәштәр кеүек, улар йәнә бер бала яһаны. Аслыҡ булыуға, үлмәҫлек кенә туҡланып йәшәүгә ҡарамаҫтан, йәштәрҙең балалары таҙа булып тыуҙы. Бала биш айлыҡ булғас, Ғәзиз ағайҙы сереп бөтөп барған үпкәләре менән ҡалаға дауаханаға һалдылар. Ул өйөнә йылы, өмөтлө хаттар яҙҙы. Ҡатын-ҡыҙ йөрәге менән Сафия апай иренә ауыр икәнен аңланы һәм уның янына барып ҡайтырға ниәтләнде.
Килеп тә еттем шул.
Уйларға кәрәк, мырҙам. Эйе, уйлап эш итергә кәрәк. Көрәшеү — алдан һалып ҡуйған таҡыр юлдан тәгәрмәс булып тәгәрләү түгел ул. Һәр аҙымды яһарҙан алда ҡайҙа, ҡалай баҫыуыңды уйламай булмай. Яҙа баҫып, тәртәне һындырып ҡуйыуың бар. Шулай ул, мырҙа. Йә, хуш. Иртәгә бит беҙгә тағы ла күберәк тоҡ ташырға кәрәк буласаҡ. Әҙерәк ял итеп алырға кәрәк.
Тетрәткәне шул ине: Туманов үҙе менән яман язаланған бер башҡортто алып сыҡҡан. Урта буйлы, утыҙ йәштәр тирәһендәге был башҡорттоң танауы, ҡолаҡтары киҫек: танау урынындағы йәрәхәт-яза эҙҙәре өңрәйеп тора — ҡарауы имәнес. Уң ҡулының бармаҡтарын сабып өҙгәндәр. Уныһы тупыс һерәйеп ҡатҡан. Уны Ҡарағайлы крепосының коменданты полковник Фок тотоп яҙалатҡан икән. Ә Үрге Яйыҡ дистанцияһы коменданты Ступишин, бүтәндәрҙең ҡотон алыр өсөн ғибрәт итеп, янаулы хат менән бергә волостарға оҙатҡан булған.
Ҡазнабаев, ишетеүебеҙсә, баш тартмаған, ә, ябай ғына әйткәндә, үткәрмәгәндәр. Ниңә күҙ буярға?
Һин үҙең ҡайһы ауылдыҡы? — тип һораны.
Ә минең бына самолетҡа бер тапҡыр ҙа ултырғаным булманы, — Ғәлиәхмәт көрһөнөп ҡуйҙы, — осоуҙың нимә икәнен белгән юҡ.
Быныһы шуны ғына көткән, ахрыһы, йәһәт кенә борола һалды:
Ул түтәл дә ҡаҙышманы, орлоҡ та табышманы. Һыу ҙа һибешмәне. Был — беҙҙең баҡса! Быны, тыңлайһыңмы, комсомол иптәш, тупраҡ менән беҙ үҫтерҙек. Киләсәктә лә үҫтерербеҙ.
Исемен әлегә әйтмәйем.
Ғәйепләнеүселәрҙең исемлеген байҡағас, Анна Емельяновнаның йөрәк башын утлы тимер менән һуҡҡандай булды: барыһы ла ирҙәре һуғышҡа киткән зарлы һалдатҡалар, күмәк балалылар ине.
Ҡыуырға кәрәк, — тип ҡабатланы Саҙрый. — Бөтәһен дәме?
Иренең эште шулай бик ҡоро тотоуы Нурияға һис тә оҡшамай ине. Ул да, йәш геологтарға хас булғанса, боксит ятышын эҙләп табыу дәрте менән яна. Шуға күрә түҙмәне:
...Икенсе көн тағы аҡһаҡалдар менән кәңәшеп, йыйында һүҙ төйнәп, ике йөҙ тирмәлек өс башҡорт ауылын үҙ илдәренә кире ҡайтырға Ҡайып хандан үтенергә тип хат биргәндәр Алдарға һәм, илсене хөрмәтләп оҙатып, изге теләктәр теләп ҡалғандар.
Миң өйҙә булырмын, Рамазан. Эшең бөткәс, кил.
Анау ҡырыҫ мыйыҡлы ир уны
Ҡасан уларҙың беҙҙең һүҙгә ҡолаҡ һалғаны бар? — тине ул.
Инеүсе — земский управала эшләүсе, мырҙа балаһы. Ул үҙенең нәҙек тауышы менән, ике ҡулын да юғары күтәреп болғай-болғай, ҡысҡыра:
Ҡайҙалыр бер күргән кешемә оҡшатам да, тик танып етә алмайым. Кем булаһың һуң һин? — тип һүҙ башланы.
Ун дүртенсе йылғы герман һуғышы ваҡытында бер һалдатҡа алыҫ ауылынан ҡатыны яҙып ебәргәйне был хатты. Арзанлы һары ҡағыҙҙағы ябай ғына бәйет киҫәге окопташтарҙың бәғеренә ҡылыстай ярып керҙе, йөрәк итен ҡанатып мөһөрләнде. Күп йылдар буйы күҙ алдына, ни өсөндөр, утлы уҡтар ямғыры аҫтында башын түбән эйеп, ҡайғылы тауышы менән доға урынына шул һүҙҙәрҙе тәкрарлап ултырған ҡарт һалдат һыны шәүләләнде. Ҡанлы алыштарҙа ҡатнашҡанында ла, һәләк булған яуҙаштарын ерләгәндә лә гелән генә күҙ алдына ошо ҡарт һалдат һынлана ла баяғы ҡайғылы ядкәрҙе көйләй торғайны:
Аҙнаев уның һөйләгәнен күңел биреп тыңлай, тормоштоң быға тиклем үҙенә билдәһеҙ тәҙрәләре асылып киткәндәй тоя, ауыр тормоштоң ысынбарлығына ҡайта һәм уға нисектер еңелерәк була бара ине.
Әптеләхәт! — Мәҙинә үҙ тауышын үҙе ишетмәне, йүгерер ине — аяҡтары тыңламаны. — Әптеләхәт...
Уның эргәһенә яҡын барырға яраймы? — тип һораны олораҡ патруль.
Балам, һүрәтең конкурста өсөнсө урынды алған. Шәп булған! — тип маҡтаны уны әсәһе.
Йәл, бигерәк тә йәл, Михаил Илларионович! Рәсәй өсөн барлыҡ ғүмерен бағышлаусы алтмыш йәшлек кешене ғәйепһеҙгә рәнйетәләр!.. Хоҙай тәғәлә барыһын белә, һәммәһен күрә...
Һөйлә тинем, нимә тораһың шымып, һарыҡ?! — Ныҡ иткәнсе ҡолағымдан тартһа ла, ауыртыуын белгертмәнем. Шунан ул Әмиләне елтерәтергә тотондо:
Йыш ҡына Йәмилдең ауыҙынан: «Их, шайтан ҡыҙы, нисек йылмая бит!»— тигән һүҙҙәр ҙә осоп сыҡҡылый. Эш ваҡытында комбайндың йә теге часын, йә был ерен майлап, төҙәтеп аҙапланғанда, Гәүһәриәнең баҫыу еҫе бөркөп торған тығыҙ күкрәктәре үҙенең тәненә килеп бәрелгән минуттарҙа, был «ен ҡыҙын» ҡосаҡлап алыуҙан саҡ-саҡ ҡына тыйылып ҡала торғайны Йәмил.
Мин — Әҙелғужина.
«Өс»тәрем юҡ. Ике «дүрт»ем генә бар. Уныһы ла физкультуранан һәм химиянан.
Рәхмәт, Ваше превосходительство, һеҙҙең изгелегегеҙҙе онотмаясаҡмын!
Сығарыласаҡ хеҙмәткәрҙәрҙең исемлеген ҡараған ваҡытта Хәләф үҙенә-үҙе:
Аҙағы билдәле. Һикһәненсе йылдың көҙөнә Мараттар взводынан унлап кеше иҫән ҡалдымы, юҡмы. Ә хәҙер, һикһән өсөнсө йыл аҙағына, ундағы һуғыш уғата ҡыҙып китте. Яңынан-яңы частәрҙең ебәрелеүе, күпме һалдаттың һәләк булыуы ишетелә. Операция яһаған врачтың Маратҡа: «Отошло лоторея сыҡҡан һиңә. Йәшәйһең былай булғас!» — тиерлеге бар. Тәне телгеләнһә лә, ул имен-аман ҡайтыу бәхетенә иреште, ә нисәмә иптәшенә был да яҙманы. Мирҡасимовтың былтыр уҡ ебәргән хатына ҡарағанда, Кремано-вич менән Фәйзуллинды үлтергәндәр, Волков хәбәрһеҙ юғалған. Рота, взвод командирҙары — һәммәһе яңы. Элеккеләре йә яраланып госпиталгә оҙатылған, йә үлеп ҡалған. Бына шундай «сәйәхәт»...
Ул ҡайҙан алған ул ерҙәрҙе?
Шәрғиәнең хаты:
Хәйер, был осрашыу тураһында тулыраҡ итеп һөйләйем әле, шунһыҙ ярамаҫ. Көнбайыш райондарҙың береһенә командировкаға сыҡҡанда булды был хәл. Ленин исемендәге колхоздың председателе Ғәзим Сөләймәнов менән идарала колхоз хәлдәре тураһында һөйләшеп ултыра инек. Председатель бүлмәһенә һары сәсле, асыҡ зәңгәр күҙле ун дүрт-ун биш йәштәрҙәге ҡыҙ килеп инде лә, стена эргәһендәге диванға ултырып, беҙҙең һөйләшеп бөткәнде көтә башланы.
Ниҙәр күрмәй ул үҙенең ғүмерендәү-ү-ү...—
Бына ошо бил бирмәҫ ауыр юл буйлап, тауҙың аҫтынан уҡ беренсе тиҙлектә үрмәләп менеп барғанда, текәнең ҡап уртаһына етәрәк, Мәүлиха инәйҙе осраттым мин. Йәй буйы уның ауылдан алыҫҡа сығып йөрөмәгәнен белә инем, әле, көҙгө ямғырҙар интектергән мәлдә, Мораҙым тауын артылып китеп барыуы ғәжәпләндерҙе. «Еләк ваҡыты булһа, еләккә бара тиер инең. Былай ҡайҙа юл тотто икән?» — тип уйланым да, нисек машинамды туҡтатып ултыртырмын тип, шунда уҡ ҡотом осто. Һыртҡа етергә байтаҡ бар ине әле, юлдың иң текәһе һәм ауыры ҡалғайны. Туҡтауын туҡтармын. Үҙ балаһынан да артыҡ күреп һәр ҡайһыбыҙҙы ҡаршы алған, оҙатып ҡалған Мәүлиха инәйҙе ултыртмай уҙып китә буламмы! Тик был текәлә нисек ҡуҙғалып китермен?
Ҡәһәрле зәхмәт һуғылды шикелле. Бөтә тәнем сәнсешеп Һыҙлай. Булмаһа, атайыңа барып әйт әле, ҡыҙым,— тине ул хәтһеҙ ваҡыт ыңғырашып ятҡандан һуң, кипкән ирендәрен көскә ҡыймылдатып.
Ҡыҙ тағы ла рәхәтләнеп көлдө. Амуров ошонан һуң ғына теге саҡта, Лиданы эҙләп больницаға барғанда, төпсөнөп һорашып, үҙен аптыратып бөткән ҡыҙҙы таныны ла ирекһеҙҙән йылмайып ҡуйҙы.
Әсенеү ҡатыш әрнеүле уйҙарын йөрәгенән үткәрә-үткәрә, Арынбаҫаров баш врачтың ҡабул итеү бүлмәһенә инде. Мөдирлектән төшөрөлгән, йөрөмәһә лә ярар ине. Хәйер, ул бит әле ят кеше түгел, мөдир булмаһа, ябай хирург. Ә был ҙур мәғәнәгә эйә. Унан һуң, кем бында ваҡытлы, кем ваҡытһыҙ кеше — уйлап ҡарарға кәрәк. Хәҙер Арынбаҫаров теләһә кемдең ошондай һорауына яуап бирә ала. Нисек кенә булмаһын, йәшәлгән тормош тәжрибәһе, аҡылы, зиһене, намыҫы, хатта, улайға китһә, ғорурлығы ла был кеше янына һуңғы мәртәбә инеп сығырға, күҙенә тура ҡарап, әйтеп сығырға ҡуша ине. Үс алыу ҙа, кенә ҡыуыу ҙа түгел, профессор ундай тормош ваҡлыҡтарынан юғары, ул шуның менән бәхетле. Уның маҡсаты икенсе: нисек кенә булмаһын, кеше бит әле ул Ҡазнабаев, ҡалған ғүмерендә, бәлки, йолҡоп, урлап, йәшереп, алдап йыйған бәхеттәрен кешеләрҙең үҙҙәренә ҡайтара алыр. Өмөт бит... Өмөтһөҙ генә шайтан, тиҙәр...
Осҡон төшөрөп ҡалдыра күрмә. Бынау аяҙҙа донъя көкөрт кеүек гөлт итеп тоҡанырға ғына тора. Ауылды үртәп ебәрмәйек,— тине әсәһе.
Малайҙар артынан убаға үҫмерҙәр килә, ә түбә тағы ла ҙурыраҡ асылғас, йәш-елкенсәк атлыға. Ауылдағы берҙән-бер саратский гармундың ҡыңғырауҙары зыңлай башланымы, өлкәнерәктәр ҙә түҙмәй. Йәштәр бейешә, йырлаша, ә былар үҙҙәренең йәш саҡтарын, ошо мәлдә әллә ҡайҙа алыҫта немец тигән яуыз зат менән айҡашып йөрөгән ирҙәрен уйлап, уйынсыларҙы күҙәтә.
Министр иптәш уйлап ҡына йөрөгәнде минең ҡәйнеш төҙөп тә ҡуйған.
Баш хур булмауҙанмы ни?
“Беҙҙең боевой иптәштәр, яңы һуғыштарға әҙерләнегеҙ! Провокацияға бирелмәйенсә, ныҡлы, батыр һәм тыныс рәүештә көстәр туплағыҙ, боевой колонналарға теҙелегеҙ! Пролетарийҙар һәм һалдаттар, партия байрағы аҫтына! Ауылдың иҙелгән кешеләре, беҙҙең байраҡ аҫтына!”
Ҡарыу ҡайтарыр ете ырыуҙар ете йөҙләп яһаулы ҙур күстәрен Жаҡсы-Ҡарағалы һыуының һул яғына оло юл үтер үҙән өҫтөнә ҡуйҙылар. Был үҙенсә тәү дәү кәртә тасал рәүешендә ине. Бында сабыуыл яһаусыға йылға кисеүе яйһыҙ, үҙәне тар, маневр мөмкинлеге аҙ. Ҡаршы яҡҡа ике яҡлап ҡалҡыуҙан, ағас-таш араһынан уҡтан атырға, ҡабырғанан бәреп инергә яйлы. Уларға дошманын үҙәнгә үткәреп уратып алмаҡ уңайы ла бар.
Гел, гел була алмам мин бында, балам... Китермен моғайын.
Белмәҫкә ни, бик беләм. Йәш саҡта үҙем көрәшә торғайным, һин дә көрәшәһеңме әллә?
Юҡ-юҡ, мин һеҙҙе төшөмдә аҡ күлдәк кейгәнһегеҙ икән тип күргәйнем. һәм... мин һеҙҙе гел шулай итеп кенә күҙ алдына килтерәсәкмен.
Ҡыҙҙар уның был ҡыланышына ғәжәпләнмәнеләр, сөнки улар уға эйәләшкәндәр ине. Уның был ҡыланыштары бары Шәмси менән Һажәргә генә ят һәм ғәжәп тойолдо.
Ҡыҙҙар оҙаҡ тынып ултыралар. Тирә-яҡты ауыр, томра эҫелек солғап ала.
Ул кеше үҙе лә һәйбәт ҡурайсы, тик эшләгән нәмәһен ҡурай тип атауы дөрөҫ түгел, сөнки унда ҡурай моңоноң әҫәре лә юҡ. Минеңсә, бына ошо ҡурайҙарҙан сыҡҡан тауышты, — егет ҡултыҡ аҫтындағы төргәген ҡул осона алып, хәстәрлекле һыпырып ҡуйҙы, — алтын-көмөштән яһалған ҡорамал да бирә алмаҫ ине. Ҡурайға, ағай, минеңсә, ер моңо күскән, ҡояш нуры һеңгән, уйнағанда ана шул нурлы моң тарала. Уны бүтән ҡорамалдың ҡабатлауы мөмкинме ни? Кешегә тәбиғәт тарафынан бирелгән бик күп һәйбәт сифаттарҙы тартып алып бөттөләр бит, ағай. Хәҙер моңобоҙҙо тартып алырға маташыусылар бар. Үҙебеҙҙең училище директорын әйттем бит әле...
"Ҡәҙерле, изге әҫәрҙәр! Былар өсөн күпме мал бирһәң дә йәл түгел, — тип уйланы Кинйә. — Улар юртаҡ аттарҙан да елгерерәк итеп, мине донъя гиҙҙерә. Ҡанатлы толпарҙар бына шулар булалыр".
Тимербулат әсәһенең һүҙҙәрен әле уның ҡыҙарған битенә, әле ҡара сатин кәзәкейе өҫтөнән быуған ҡыҙыл билбауына ҡарай-ҡарай тыңланы ла, үҙенең иңер бауын бәйләгәндә, ҡаштарын йыйырып:
Ул, өйгә инеп, әҙернәһе менән уҡтары һалынған һаҙағын алды. Яҡшы ян. Уртаға ярылған шыршыны ике ҡат ҡуйып эшләнгән, ныҡ булһын өсөн, тиҙ генә бөгөлмәҫлек итеп, эске яғына болан мөгөҙөнән таҫмалар яһап йәбештерелгән, шуның өҫтөнән туйыҙ менән көпләнгән. Шундайы дымланмай ҙа, ныҡ та була, бәрелеү-һуғылыуҙан да һаҡлай.
Бығаса аңшайып торған юлдаштары, иҫтәрен йыйып, уға ярҙамға ташландылар. Старшина бәреп йыҡҡаны үпкәһен онотҡайны, ахырыһы. Әллә ни ике арала аяҡ аҫтында ятҡан күҫәкте һәрмәп алып, Мараттың арҡаһына килтереп һуҡмаһынмы. Мурт ағас һыныуын-һынһа ла, иҫке йәрәхәт эҙе бысаҡ ҡаҙағандай сәнсешеп китте. Марат бынан оторо ярһып, баҫҡан урынында туптай һикерҙе лә бар көсөнә тегенең күкрәгенә типте. Һалдат ярҙан һыуға осоп төштө.
– Онотайыҡ был турала, йәшәргә лә йәшәргә әле беҙгә, – төҫһөҙ итеп йылмайған булды Зөләйха.
Егеттәр, — тине Вахит,— һеҙ юҡҡа ҡайғыраһығыҙ... Шәмсиҙең үлгән әсәһе ҡайғырыу менән кире ҡайтмаған кеүек, бөгөн генә борсолоу менән зирәклегең артмаҫ, ағай, артмаҫ. Юҡҡа ҡайғырма, әйҙә көл! Көлһәң барыһын да белерһең. Көлгән кеше хәтергә бай була, ти китап...
Бына күк йөҙө бөтөнләй томһаланып китте. Сағылтау артынан күтәрелеп сыҡҡан баяғы ҡара болот күк йөҙөн тотош ҡаплап алды. Тулған ай ҙа, сағыу йондоҙҙар ҙа йәшенде, ер өҫтө тағы ла ҡараңғыраҡ, ҡырыҫыраҡ булып китте.
Ҡотлобай сығып, үҙенең самогонға ҡарлығып бөткән яман тамаҡ төбө тауышы менән ҡысҡырып, ҡулындағы ҡағыҙҙы һелтәп, приказ бирҙе:
Ҡыҙҙар был һүҙгә шым ғына көлөштөләр.
Нимә аттың? — тине ул тупаҫ ҡына.
Быға ирекһеҙҙән шаһит булған Алдар илселеккә, Тевки-левтең үҙенә оло хәүеф тыуыуын ҡайтып һөйләне. Ҡото алынған Тевкилев йәһәт кенә үҙенә яҡындарын йыйып алды. Улар Алдар менән Таймаҫ тархан, Ҡыҙрас менән Көҫәмеш староста, Уразай менән Баҡый аҡһаҡал башҡорттар ине.
Сыуаҡай әбей, икеләнеберәк торған Сәғүрә еңгәнән алда йүгереп йөрөп, йышып йылтыр атылған еҙ тасҡа йылы һыу һалып, мулла алдына килтереп ултыртты.
Хөрмәт, моғайын, бер лекцияны ла шундай диҡҡәт менән тыңламағандыр. Ул һоҡланыулы ҡарашын Фәриҙәнән айырып ала алмай ултыра. Ә Фәриҙәнең һүҙҙәре, кәрәҙҙән тамған бал кеүек, талғын ғына аға ла аға.
Зәки Вәлиди бер әлеге офицерға, бер ҡулындағы ҡыҙыл таҫмаға, унан бер ни булмағандай эргәһендә һаман йылмайып баҫып торған ошо һөйкөмлө йәшлек дуҫына ҡарап нимә әйтергә белмәй һөмһөрө ҡойолоп торҙо-торҙо ла, аптырағас, үҙе лә ихлас көлөп ебәрҙе. «Донъя емерелмәгән дә баһа, егеттәр иҫерек офицерҙарҙы һемәйткән. Осо сыға ҡалһа, яуапты үҙ өҫтөнә алыр. Уның урынына Әмир Ҡарамыш полкы хәҙер яуға әҙер. Был ҡоралдан, бәлки, башҡаларға ла өлөш сығыр».
Китегеҙсе, мин шаяртып ҡына әйттем. Бейей белмәйемсе...
Үҙ ихтыярыңда, улым.
Марат асыуҙан уртын сәйнәп, ни эшләргә белмәй, үләнгә һуҙылып ятты. Иртәнге саф һауала тыны иркенәйеп, күңелен биләгән һағыштың баҫыла төшөүе, балыҡ сирте-үенә мауығыуҙан бөләңгерт уйҙарының онотолоуы — һәммәһе юҡҡа сыҡты. Йәнен үртәгәне шул — бында ла яуызлыҡты еңә алманы.
Кеше әллә ни һөйләмәһә...
Есть, капитан иптәш! — тине, ҡулын ҡарпыш ҡолағы өҫтөнә терәп, «кесе сержант». Матай өҫтөндәге ғәскәр шау-гөр килеп һағауылларға ҡалды.
Ҡыҫылыу ғынамы? Өҫкә ырғырға торалар! — тип ҡабатланы Төхфәтуллин. — РСФСР халыҡ комиссарҙары советының Татар-Башҡорт республикаһы төҙөү хаҡындағы ҡарарын белмәйһегеҙме ни? «Төрки-татар берлегенә ҡаршы барып, урыҫ тирмәненә һыу ҡояһыңмы?»— тиҙәр. Яғанан алырға ла күп һорамаҫтар...
Ниңә атманың? — тип һораны ул үҙенә яҡыныраҡ килгән Кинйәнән.
Эйе
Иҫәбе-һаны юҡ. Ябырылып киләләр!
Йөҙө Ҡояштай балҡып сыҡҡан Бәҙәмша иһә алыҫтан уҡ алҡышланы:
Әләйһә ниңә һуҙырға!
Ә улар нисек... осҡан?
Ә быныһы «бер йән»ле Бөрйән тоҡомо тураһындағы күп таралған риүәйәттәрҙең береһе — бығаса фәндә осрамаған ҡыҙыҡлыһы.
Хәйер, дин әһелдәре менән һүҙгә килмәҫкә аҡылы етә Еҙүкәйҙең. Ул үҙен тоғро мөьмин, исламдың ышаныслы яугиры итеп танытты. Шәйхелислам ҡаҙнаһына аҡсаны йәлләмәй, һәр төрлө бүләктәрҙе йыш яуҙыра. Шул арҡала мәмләкәт берҙәмлеге өсөн көрәштә яңғыҙ түгел.
Йәш рүлсе, бөтә көс-ҡеүәтен күҙҙәренә егеп, ҡараңғыны быраулап тишерҙәй итеп, алға тексәйеп ҡарай, ләкин файҙаһыҙ. Яр һыҙыҡтары, дегет мискәһе төбөндә ятҡан тәңкәләй, билдәһеҙлеккә сумған.
Әйҙә, иртәгә яланға сығайыҡ, яҙҙың матурлығын, күреп, ер еҫкәп ҡайтырбыҙ.
Азамат иртәгеһенә үк Басариевтың шылтыратыуын көтөп йөрөнө, хатта ҡолаҡ төбөндә ғыжылдыҡ тауышы яңғырап киткәндәй булды. Әммә тын-тауыш юҡ: йә белеп еткермәйҙәр, йә етәкселәр өйҙә түгел, скважина шул көйөнсә эшләй бирә. Ярар, исмаһам бер аҙ ял итер.
Ҡәрендәш! Ҡәрендәш!.. — тип өндәште.
«Был яҡҡа сыҡҡас, мандатымды тартып алып, уның урынына «элеккке командующий» тигән ҡағыҙ киҫәге — «кәзә билеты» бирмәкселәр әле миңә, Мирсәйет, — тине быныһы әсенеп. — Ғәскәрҙән айырырға тырышалар...»
«Зәкиә һылыуым, һөйөклөм, йән киҫәгем!
Үҙеңдең... атайымдың кем икәнен әйткәнең булдымы? Күпме һораным, иланым, ялбарҙым. «Идеаловна!», имеш! Шундай исем буламы?! Әгәр ҙә ул ысынлап та һинең идеалың булһа, нигә уны минән йәшерҙең?!
Төрөктәр тәүҙә ныҡ торҙо. Ләкин һуңға табан солтандың маҡтаулы янычарҙары еңелеп, сигенә башланы, һуғыш яланында ҡолаған аттар, үлгән кешеләр тапалып-иҙелеп ҡалды. Рәсәйҙең батыр улдары туфан булып ҡәлғә диуарҙарына ябырылды.
Уның нимәһен һөйҙәйһең? Әҙерәк йоҡтайһың, күберәк эштәйһең, эйе... Курмыны ваҡытында таратып, ваҡытында эсерәһең... Һыйырҙарҙы ваҡытында үгеҙгә ҡушаһың!
Батырша батшаға яҙған хатында ауылынан ҡасып сығып китеү ваҡиғаһын үҙе былай аңлата: «Таң атты, күрҙем: йортом тирәһе, ауылым тулы халыҡ. Йөҙ илле миҡдары кеше ҡоралдары менән әҙер торалар. Хәүефкә төштөм. Был ҡәҙәр халыҡ эсендә шәйәт миңә дошман ҡылыр кешеләр ҙә барҙыр тип. Мөмкин булманы, ул тарлыҡ хәлдә халайыҡтарҙы өндәп, нәсихәтләп үҙ йәнебемә алырға. Насар булыр, бер хоҙайға тәүәккәл итеп, өй йәмәғәтем вә шәкерттәрем алты һаҙаҡ, бер һөңгө ҡоралдарыбыҙҙы алып, ул халыҡтың уртаһынан сығып киттек. Алты саҡрым урманға еткәнсә сәләмәтлек менән оҙаттылар. Беҙ урманға керҙек, улар ҡалдылар. Белдем — ул халыҡ араһында беҙгә дошмандар юҡ икәндер».
Апай, апай!
Шағырҙап ятҡан боҙло юлдан көр генә алып китте ат. Баҫыуҙар күптән ала-ҡола ятһа ла, сана табан һыҙҙырырлыҡ йоҡа ғына ҡар ҡатламы бар әле. Дөрөҫ, урыны-урыны менән ер сыйҙыртып үтергә лә тура килде. Егәрле ат шулай ҙа бирешмәне, юрта-атлай алға ынтылды ғына. Әйтерһең, ул да һуғышҡа китәсәк ҡәрҙәштәрен күреп ҡалырға ашҡына. Таңнуры менән Әминәләрҙең оҙатышырға бара алмауҙары ғына йәнде бераҙ өйкәһә лә, Зариф менән мин бәхетле инек бөгөн. Уйлап ҡына ҡарағыҙ: Ғиниәтулла ағайҙы үҙ күҙҙәребеҙ менән күреп, үҙ ҡулдарыбыҙ менән ҡулын ҡыҫып, һуғышҡа оҙатып ҡалабыҙ. Их, беҙ ҙә ҙурайған булһаҡсы — бер ни уйламай, дөнөр инек фронтҡа, Гитлер дөмөккөрөнөң кәрәген бирергә! Ғәйникамал еңгәм беҙҙе лә ошолай, таңдан ат егеп, күстәнәстәр тейәп, оҙата сығыр ине. Ә Әптерәй, моғайын, елкәһен ыуып, ултырып ҡалыр ине. Бушҡа иртәрәк тыумағанбыҙ!
Әллә көрт баҫҡан (ҡарҙар һәйбәт яуған, ахыры, быйыл ашлыҡ шаулап уңыр!), әллә һуғыш нужаһы артыҡ ныҡ сүктергән — өйҙәр тәпәшәйеп ҡалған.
Уҡты быстыртмайым!
Бик һәйбәт булды, иптәш командир, бәндәне шатландырып сығарған күҙ йәшенән ҡурҡырға ярамай, унан һиңә сауап ҡына була,— тине Мамед, «һүҙеңде бүлгән булһам, биғәйбә» тигәндәй, Шлыковҡа уңайһыҙланып ҡына ҡарап:
Мин уны алып ҡайтам, — тине, ни әйтергә белмәгәс.
Ҡайтты ла бөтә көҙ буйына юҡты бушҡа ауҙарып йөрөнө, башы футболдан йә мотогонканан ҡайтманы, атаһының да, әсәһенең дә һүҙен ҡолағына элмәне. Бер көн хатта иҫереп тә ҡайтты. Тик был юлы Булат ағай өгөтләп торманы улын, икенсе көндө иртән шундай «һабаҡ» бирҙе — Әсғәт уны ғүмерендә лә онотмаҫ. Артабан егет бындай эште ҡабатламаны, тик күңеле төштө уның,, өйҙәгеләргә ҡаш аҫтынан ғына ҡарап йөрөнө. Ниҙәр уйлай, ниҙәр кисерә ине ул  — берәү ҙә белмәне. Әсә балаһының хәлен аңлай, уға бик ауыр икәнен белә, шуға күрә ҡартынан улына йомшағыраҡ булыуҙы һорай ине. Тик ҡарт  бер үк һүҙҙе ҡабатланы: «Әйҙә, янһын — көйһөн, нығыраҡ булыр... Миңә яндырылмаған кирбес кәрәкмәй, огнеупор кәрәк!».
һай, мөртәт, һай, иблес! — тип ултырған урынында һикеренде, һуҡыр Сапый аҡ төймә баҫҡан күҙҙәрен түбә таҡтаһына текләп, бер ни булмаған кеүек, суфыйҙарса тыйнаҡ ҡына булып тик ултырҙы, һүҙ башҡортса барғас, өй хужаһы ла артабан һүҙгә ҡатнаша алманы. Ә Ҡормаш бай шул биш ҡаҙаҡ он өсөн Байгилденең боғаҙын сәйнәрҙәй булып һаман әтәсләнде:
Нимә чертеж һорап йөрөргә? Үҙебеҙҙең шуға ғына ла баш етмәйме әллә!
Биләнтау башында, Актубә ташында.
Бәйләнеш тота, — тинем. — Тик ниндәй егет менән йөрөгәнен үҙенән һорашығыҙ.
Ә мин яңғыҙ түгел, улым бар.
Ҡышҡы төндәрҙә ауылға килеп әле һарыҡ-кәзәне, әле этте алып китһә лә (Әптерәйҙең Полкан исемле бурҙайын да боғаҙланы!), бүрене күргәнем юҡ ине әле минең. Унан да ҡурҡыныс йыртҡыс юҡтыр һымаҡ донъяла. Бер килеүендә ул колхоздың илле һарығын йығып киткәйне. Шуны уйлағас, көллө тәнем эҫеле-һыуыҡлы булды. Әптерәй ҙә ағарынды. Әммә сер бирмәнек — егет кеше яуҙа һынатамы ни? Өҫтәүенә, тутыҡ көбәкле булһа ла, эргәбеҙҙә мылтыҡ бар. Аяҡтарыбыҙҙы бөкләп, арбаға менеп ултырҙыҡ.
Улайһа, был бик яҡшы. Унда кисекмәҫтән разведка ебәрегеҙ...
Һин улар менән ҡан ҡатнаштыра алмайһың! — тине ул хөкөм ҡарарын хәтерләткән ҡәтғилек менән. — Сөнки уларҙың нәҫеле беҙгә ят, мин һөйләгән магтар иленән беҙгә нисектер килеп эләккән. Сихырсылар, күҙ бәйләүселәр! — Ирендәрен ҡымтып бер аҙ ултырғас: — Ниңә һиңә Раушананың үҫеп еткәнен көтмәҫкә? — тип туп-тура һораны.
Шулай итһен, — ти Блюхер, — беҙгә, дошман тылында хәрәкәт иткән армияға, халыҡтың ышанысы, ярҙамы бигерәк тә кәрәк...
Илмырҙа, офицер ҡушҡанға ҡаршылыҡһыҙ буйһоноп, арбаһына табан кире йүгерҙе һәм барып етер-етмәҫтән ғәмһеҙ торған атын сыбыртҡылай башланы:
Ниһайәт, бите буйлап аҡҡан тир ҡатыш ҡан еҫенән оторо ярһып, Арғын дошманын ҡыҫа башланы. Тамаҡ төбө менән: «Үл, яуыз армай!» — тип яман һүгенеп, ҡылысын Ҡотлоярҙың башына төшөрҙө.
Эй алла! Был донъяла ике иҫәр буһа, береһе һин, икенсеһе Хөсәйен! Ике тиҫкәре буһа, береһе Хөсәйен, береһе һин! Ҡояшты юғалтып йөрөй берәү! Баш осондағы ҡояш булмай, атаң башымы?! — тип ҡысҡырынған Раузаны ҡалдырып, Шәңгәрәй, оло юлға төшөп алып, Ҡушҡайын түбәһенә китте.
Мин ана шул ауылдан.
Әсәйем тертләп киткәндәй булды.
Ҡәйнә менән килендең күҙҙәре бер генә секундҡа осрашып алды. Күҙҙәре осрашҡас, икеһе лә ғәйепле кеше төҫлө, баштарын аҫҡа эйҙеләр. Телдәре эш тураһында һөйләһә лә, икеһенең дә күңелендә Фәрит ине. «Эй ҡәйнәм, белмәйһең шул әле һин улыңдың хәлдәрен, белмәйһең!» — ти ине Лираның ҡарашы.
Ә ни өсөн... саған ағасынан?
Парсылар яуап бирергә өлгөрмәне, биш дөйәлек каруан ҡыңғырау сыңы аҫтында тарлауыҡтан килеп сыҡты ла һыбайлыларға етәрәк туҡтаны. Бөрйәндәр зыҡ ҡупты.
Был һүҙҙәр сығыш яһаусыны дәртләндереп ебәрҙе.
Ҡурсаҡтан халыҡҡа ни файҙа булыр тиһең. Сания кеүектәр — ни аллаға, ни муллаға!
Хәсән, һалдаттарҙы дошманға ҡаршы алып барған командир кеүек, каруандың бер алдына, бер артына сыға, йонсоған, арыған ҡыҙҙарҙың тоҡтарын алмаш-тилмәш атының елкәһенә һалып, үҙҙәренә ял бирә. «Хәҙер күп ҡалманы инде, ҡайтып етәбеҙ», — тип юлсыларҙы дәртләндерә. Биш-алты саҡрым атлаған һайын арҡаларындағы тоҡтарын һалып, тоҡтары өҫтөнә ултырып хәл алалар. Боҙлояҙға яҡынайған һайын аҙымдар ауырая, күңелдәрҙә өмөт дәрте арта бара: «Иҫән-һау ҡайтып етһәләр, колхоз орлоҡло буласаҡ, дошманға үс итеп тыуған яҡ баҫыуҙарында быйыл да игендәр шаулап үҫәсәк!»
Юҡ. Юлбарыҫ аулағандарын ситтән генә ҡарап торғаным бар ине.
– Ә нишләп әйтмәнең миңә, бала артыҡ буламы ни? Бер әмәле сығыр, ас итмәҫ, яланғас йөрөтмәҫ инек әле, – ныҡышты үгәй әсәй.
Саф алдындағы офицер иң алда торған «Миша»ға өҫтәл эргәһенә барырға ҡушты. Ул барып баҫыу менән өҫтәл артындағы офицер русса һорауҙар бирә башланы.
Һипләй икән? Кем һуң ул, идаралыҡтан килгән яңы инженермы? Әллә үҙҙәренә эшкә килгәнме икән? Халыҡ йыйылған, оҙаҡламай кисәне башларҙар...
Беҙ бик һәйбәт барып еттек. Ҡаланы яҡында ғына төҙөгәндәр икән дәбаһа, яҡшы ат менән суткалыҡ юл,— тип Шәмеғол ҡарт ауырыуҙы ҡыуандырырға тырышты.— Килеп еткәс тә, туп-тура директорына индек. Бик яҡшы кеше икән, юлдан арып, асығып килгәнһегеҙҙер, тип ашханаға тамаҡ туйҙырып алырға ебәрҙе. Кешенең хәленә ингән кеше насар булмай ул. Иртәгеһенә Ҡасимды бер тиҫтер иптәштәре менән мунсаға алып киттеләр. Унан сыҡҡас, береһен дә айыра танырлыҡ түгел. Баштан-аяҡ яп-яңыға кейендергәндәр. Ҡасим һәйбәт кейем кейгәс, буйға үҫеп, яурынға ла киңәйгән һымаҡ күренеп китте. Төҫкә-буйға хас атаһы! Ботинканың да таманын ғына бирҙеләр. Ә директорҙары бик асыҡ йөҙлө, алсаҡ кеше, Ҡасимдың өйҙә кеме ҡалды, тип һорашып торҙо. Арҡаһынан һөйөп: «Бында ер аҫтынан нефть сығарырға ошондай сос егеттәр кәрәк!» – тип, тәрбиәләп үҫтергәнебеҙ өсөн беҙгә рәхмәттәр әйтте…
Шиғыр, йыр, әкиәт кеүек нәмәләрҙе йәне-тәне менән яратҡан һәм үҙенең яралы күңеленә шуларҙан ғына яя тапҡан Емеш, бындай иғтибарға тулҡынланып, ҡып-ҡыҙьл булып китте. Ә Тимербай, бармағын төкөрөкләй биреп, китаптың анһыҙ ҙа ныҡ туҙыуҙан өҙөлөп төшөргә торған биттәренә ыҫмала эҙҙәре ҡалдыра-ҡалдыра аҡтарып, нимәлер эҙләргә тотондо. Ахыр, бик риза төҫ менән:
Шул ваҡыт ҡолағыма мотор тауышы килеп керҙе, үҙ моторым тауышы. Күп тә үтмәй, комбайн үҙе лә гөрөлдәп килеп сыҡты.
Әлегәсә йәшәнек, тимерлекһеҙ ҙә үлмәбеҙ! Бер нисә ҡарт, шул иҫәптән баяғы мулла, асыулы мығырлап, лас-лос төкөрөнөп, шыпан-шыпан ауылға табан атланы. Башҡалары икеләнеп ҡалды. Эйе, эйе, тиеште, тимерлек бик кәрәк тә бит ул, файҙаһынан хәүефе күп. Хөкүмәт ҡушмағас ни, сүкеш-һандал сыңлауы оло түрәләр ҡолағына барып еттеме, күр ҙә тор, анау мәлдәгесә яу-дау ҡубасаҡ.
Был көндә яуап ала алманылар. Төштән һуң ауылдан ҙур ғына төркөм һыбайлыларҙың ҡояш байышына сығып киткәнен күрҙеләр. Изге мәмерйәгә барып, Тәңренән кәңәш һорап, ҡорбан салырға юлланғандар, икән. Иртәнән һуңға ғына әйләнеп ҡайтасаҡтар, ти. Әсфәндиәр Билгегә ҡарап көлөмһөрәне лә Хоҙайбирҙенең атаһына ҡунаҡҡа барырға тәҡдим итте. — Һун саҡырған ергә генә ҡунаҡҡа бара, — тине Билге. — Ә һин — һун илсеһе.
Күп уйлап торорға ваҡыт юҡ. Федор Пьянков трактор йөрөтә белә, монтажсыларҙың трубоукладчигын алдылар ҙа һыу кистереп киттеләр. Күҙгә аҡ-ҡара күренмәй, бында ҡайҙа юл, ҡайҙа соҡор икәнен дә аңғарырлыҡ түгел. Күҙле көйө һуҡыр шикелле, ни булһа ла була, тип, баралар ҙа баралар. Эш ҙурға китмәҫ борон йүнәтергә кәрәк. Бәлки, ташҡын ваҡытында беленмәй ҙә үтеп китер әле. Салауат артын уйлай ине.
Хәҙергә ошо юл менән, артабан — боролабыҙ.
Халыҡта бер һүҙ бар ҙа инде,— тине Ишбулды,— бисә-сәсә күп, ҡыйыныраҡ. Кинәйә менән генә әйтәйем, үҙегеҙ аңларһығыҙ. Бында мине ат ҡараҡтарына бәйләргә күпме генә тырышһағыҙ ҙа, барып сыҡмаҫ, йәбешмәҫ! Бер ҙә юҡҡа бер нәмә лә йәбешмәй ул. Бер алйот ҡарт башлап ебәрҙе — һеҙ шуға тағылдығыҙ. Бер аҙғын кәзә тәкәһе артынан эйәргән һарыҡ көтөүе шикелле. Ҡотош ҡарт, әллә үҙең председатель булғың килдеме? Башта һиңә, совет власы өсөн ҡан ҡойоп, Урал урмандарында партизан булып, табандарыңды сейләндерергә кәрәк ине. Шунда һин дә председатель булыр, кырандасҡа ҡырын ятып йөрөр инең. Һай, әҙергә хәҙер. Ҡайһылай бәһлеүән булып, тел сарлап алған! Колхоз насар эшләй, тип кем әйтер? Хөкүмәт ниндәй план бирә — үтәп барабыҙ, аллаға шөкөр. Кешенән ҡалғаныбыҙ юҡ. Халыҡ араһында тәрбиә эше алып бармай, тинегеҙ. Уныһына минең касаньям юҡ. Был комсомолдар, йәштәр эше. Театр ҡуйһындар, бейеһендәр, йырлаһындар. Теләһә ни ҡыланһындар. Тыймайым. Ат ҡына урламаһындар, рөхсәтем юҡ! Бында тағы, председатель эсә-нитә, тинеләр. Кем эсмәй? Һыйлаһаң, һыйыр ҙа һемерә. Иркәбай ҡарттың да, Ғәбеш менән Нурыйҙың да шешәләренә «конокрад араҡыһы» тип яҙылмағайны, «русский гуркий» тип яҙылғайны. Оҙон һүҙҙең ҡыҫҡаһы, юҡ менән булашмағыҙ, үҙ эшегеҙҙә булығыҙ. Бында Ғәлимулла, «үҙебеҙ яһаған көршәк, кәрәк икән — бәрербеҙ ҙә ватырбыҙ!» — тип тә ысҡындырҙы. Ҡара һин, ниндәй бәһлеүән! Бындай праваны һиңә кем бирҙе? Бәреп ватырға — мин көршәк түгел. Шәмсинуры тағы мине, бала кендегеләй, ҡырҡып ташламаҡсы. Ирле-ҡатынлы һүҙ ҡуйышып килгәндәр. Юҡ, шәлиш, мине ватып та, ҡырҡып та ташлай алмаҫһығыҙ!
Кантон башлығына йыр оҡшаманы. Ул, асыуынан ҡара көйөп, бер нисә тапҡыр урынынан ҡалҡынды, тирә-яғына ҡурҡынып ҡарана-ҡарана, өҙлөкһөҙ борғоланды. Ләкин йырҙы бүлдерергә баҙнатсылығы етмәне.
Уның, иренен ҡымтып, етди ҡиәфәткә кереүенән, ҙур ҡара күҙҙәренең моңһоулығынан йөрәгем ҡыҫылып ҡуйҙы. Тағы ни көтә беҙҙе?
Айсыуаҡ та, һаман самауыр тауышынан айырыла алмаған төҫлө, яйлап ҡына өҫтәл янынан ҡуҙғалды.
Ғилман үҙенең тотолоуын аңланы, шулай ҙа трубканы һалманы, сая ҡыҙҙарҙа ғына була торған саф, яңғырауыҡлы тауышты тағы бер аҙ ишетәһе килә ине.
Закуан ағай ҙа «ҡулдан килгәнен» эшләгән булһа кәрәк, өҫтәүенә, был юлы артучилище өсөн курсанттар һайланғанға күрә (тағы ла әлеге шул урта белем ярҙам итте комиссиянан бик «шыма» үттем. Ҡулыма ике көндән һуң оҙатылырға тейеш кеше икәнлегемде раҫлаған повестка тоттороп ебәрҙеләр.
Оло инәй, минең сулпым оҡшанымы һиңә? — тип Көн-бикәгә һырлыға Гөлйемеш. Бигерәк илгәҙәк, һөймәлекле ҡыҙ, Көнбикә уны Ғилмиязаға һиҙҙермәҫкә тырышып ярата, хатта үҙенең ошондай бер ҡыҙ таба алмауына үкенә ине. Әле лә уның күңелен күреү өсөн:
...Бәхеткә ифрат яҡын ине бит теге саҡта, — үҙе лә һиҙмәҫтән Мырҙабай тағы үткәндәргә, бай ҡыҙы Гөлнисаға өйләнеү йылдарына әйләнеп ҡайтты. — Сәйфетдиндең бөтә малына хужа була яҙғайны. Тегеһенең тиҫкәрелеге харап итте. Шунан бирле егерме йылдан ашыу ғүмер үткән тиң, ә? Мырҙабай үҙе лә ҡырҡты ашып бара бит хәҙер.
Беренсенән, бүләктең ҙуры, бәләкәйе булмай тигән һүҙ бар. Икенсенән, алдан әйткәс, уның ҡыҙығы китә бит. Шуға күрә бүләктең ниндәй икәнен алғас белерһегеҙ. Ә ул насар әйбер булмаҫ тип уйлайым.
Бабай, был эште бары һиңә генә әйтәбеҙ инде,— тине Шәмси, — беҙ бөгөн ауылдан китәбеҙ!.. Тыуған ауылды ҡалдырыу ауыр булһа ла, беҙҙең тормошобоҙ шуны теләгәс, бер нәмә лә эшләй алмайбыҙ.
Ишек эшләйбеҙ, ишек. Ғәйнулла үҙе ҡушты.
Башҡорт ғәскәрҙәренән вәкилдәр бармы?
Дуҫтар ҡыуаныстан уҡтай атылып урамға сыҡтылар.
Хөрмәт, бер ни ҙә аңламай, ҡыҙға аптырап ҡараны,
Ул бөгөн хеҙмәткә килгәне бирле тәү башлап йөрәгендә ысын шатлыҡ тоя. Футбол уйындарында көслө команданы еңгәндән һуң да был тиклем ҡыуаныс кисергәне юҡ ине уның. Ниңә шулай итмәһен: Фирдәүесе һаман да уны ярата, Бикмө-хәмәтов уға асыу тотмай, командирҙар уға ышанып ҡарай.
Иштуған да һаман шул ябай, хатта ғәмһеҙ тауыш менән яуапланы:
Бында ҡарағат та үҫә икән,— тине Сергей, Ҡаһым әйткәнде ишетмәгән һымаҡ.— Бер аҙ йыйып ашаныҡмы?
Ана, Ҡушйылға туғайҙарына, уның буйындағы тау битләүҙәренә күҙ һалып, уларын да хәтереңә бикләп ҡуй, кәрәгер.
Бер аҙҙан һуң туплау янына Дүрткүҙҙең иптәше Аҡтүш килде. Бер әсәнән тыуған ике эт, ике дуҫ, бөтә донъяларын онотоп, өймәкләшеп, аунап шаярғанда, туплау янына Һарун яңынан килде. Дүрткүҙ һикереп тороп ырларға иткәйне лә, килеүсенең улар янында көн дә була торған кеше икәнен күргәс, шымып ҡалды, Һарун эттәрҙең икеһенә лә берәр һыныҡ икмәк ырғытты ла, улар ашай башлағас, Мирхәйҙәр бабайҙың йоҡлап ятыуын күреп: «Балығы булмаһа, башҡаһы булыр, тиеү менән түгел бит, хәстәрен дә күрергә кәрәк», — тип малдар араһына инеп китте. Йыш килгәнлектәндерме инде, был әҙәмдән һарыҡтар ҙа ҡурҡманылар. Көтөү араһында байтаҡ йөрөнө Һарун. Бер нисә баш малды тотоп ҡараны ла иң һимеҙен бәйләп соҡорға осорҙо.
Ғәфү итегеҙ, аңлап етмәнемме?..
Әллә, белмәйем, — тине Шәүрә, өмөтһөҙләнеп. Унан бер аҙ өндәшмәй торғас: — Ниңә тип ни, — тип артабан һөйләп китте... — Артынан мәһәр өсөн бер көтөү түгел, бер баш йылҡыһы ла бармаясаҡ ярлы ҡыҙҙы ниндәй егет алһын?.. Уны шул үҙ малы күп булған ҡарт бай ғына һатып ала инде... Бына шулай бәхетһеҙ булғас, миңә инселәгән быҙауға саҡлы үлеп тора...
Йә, бындараҡ, яҡыныраҡ килеп баҫ инде. Ҡурҡма, тешләмәм. Ни булһа, шул булған, бөлгән кеше эсеп үлгән. Сыҡһа, сығыр, сыҡмаһа, торор.
Эштәр уйлағанға ҡарағанда ла ҡатмарлана төштө, — тине Башревком рәйесе. — Артем, Самойловтар үҙәкте лә, күрше губревкомдарҙы ла, 1-се армия частарын да беҙгә ҡаршы ҡуйҙы. Яуап саралары кәрәк. Ни эшләйбеҙ?
Ә, һин, һылыу еңгәм, тәмле йоҡонан уянғанһың икән, матур төштәр күргәнһеңдер инде. Һин, әкиәттәге батыр кеүек, ун көн буйы йән белмәй йоҡлайһың икән. — Ул, бер ҡулы менән ишектең бауын тотҡан көйө, бик оҙаҡ мыҫҡыллы көлөп, Гөлйөҙөмдө үсектерергә тырышты. — Мин дә йоҡлап торҙом, төшөмдә һине үҙемә йәш кәләш итеп алғанмын, имеш, тием, ҡыҙыҡ төш бит, ха, ха!.. Булмаһа, килешәбеҙме әллә, ә? — Ул ҡулдарын йәйеп Гөлйөҙөмгә табан атланы.
Ир-ат Шәңгәрәйгә ҡарап хахылдап тороп, эргәләренә Мирхәйҙәров менән Камалетдиновтың килеп баҫҡанын да шәйләмәне.
Йәйләүҙән таң һарыһынан һыбай юлға сыҡҡан Мәҙинә кеше көтөү ҡыуыуға ҡайтып етте. Әммә өйөнә инеп, иртәнге сәйгә туҡтап торманы, фермаға йүнәлде. Урауыраҡ булһа ла, атын ауыл һыртынан үткән һуҡмаҡтан атлатты. Әле июль аҙаҡтары, мәгәр ҡайындарҙа һары япраҡтар шөйлә ишәйгән. «Ҡыш бабайҙан илселәр килгән икән!» — тиер ине әсәһе, һары япраҡ күрһә. «Ә кешегә улар килмәйме ни?!— тип аптыраны бер Мәҙинә. — Нисек инде ул, ҡайынға килә, ә кешегә — юҡ?..» «Кешегә лә килә, — тип үҙенең ғәҙәттәге һағышлы йылмайыуы менән йылмайҙы әсәһе. — Кешегә уларҙы ҡартлыҡ илсе итеп ебәрә. Ҡап-ҡара сәс араларында йымылдаған аҡ юлдар рәүешендә килә ул». Ошо һөйләшеүҙән һуң Мәҙинә әсәһенең башында аҡ сәстәр күренеп ҡуймағайы тип ҡурҡып йөрөгәйне. Күрәһең, ул саҡта Мәҙинәгә үлем ҡартлыҡ фиғелендә күренгәндер. Эйе, Мәҙинә ул саҡта үлем менән ҡунаҡтың һорап килмәүен белмәгәндер.
Ниһайәт, электриктар энергия бирҙе.
Бөтәбеҙ ҙә иҫән-аман булайыҡ, татыу йәшәйек! -- Бүлмәгә асы «сей араҡы» еҫе таралды.
Шулай балыҡ тип төш еткәнсә йөрөмәҫ инде кеше, — тине Сәлиха, Сөнәғәткә шелтә яһап. Ул самауырына ҡуҙ һалып, мөрйә ҡуйҙы ла, эштең ҡайҙа таба барғанын һиҙептерме, һиҙмәйҙерме сығып китте.
Эйе, әлеге ише мөмкинселек бүтән бер ҡасан да булмаясаҡ.
Төшөнәһеңме, ниндәйерәк нәсихәт? — тине. Зөфәр бик етди һәм асыулы төҫ менән Ғәйнуллаға текләгән көйө:
Ҡойма буйындағы ҡатын-ҡыҙҙар ҙа, яулыҡтарына бөркәнеп, ҡул болғанылар.
Дөрөҫлөк, бәлки, һиндәлер.
Ваҡ төркөмдәргә бүленгән малайҙар шул уҡ минутта урланған дәфтәрҙәрҙе эҙләргә кереште.
Бәхете булғас, байый ҙа, ашай ҙа инде кеше. Ана, бүҙрәтчик Әхмәди ни рәүешле байып китте өс-дүрт йыл эсендә. Йорттар ниндәй хәҙер. Бына беҙ, далан булмағас, байый алмайбыҙ бит.
Миңә бронь тотторҙолар.
Их, асыҡтырҙы бит әй! — Раузаның кейәүе өҫтәл тирәһендә уралана башланы.
Байҙар өйҙәме-е-е? — тип ҡысҡырҙы ул һуҙып ҡына.
«Ят, ҡурҡыныс әҙәмдәр йәтим итте уны, — тине ул үҙалдына, ялбырланып, йәйелеп үҫкән, әле лә элекке һөйкөмлөгөн, ап-аҡ төҫөн юғалтмаған ҡайынға бағып. — Айырылмаҫ ике әхирәткә ҡарап тороуы үҙе ҡыуаныс ине. Хатта иң эҫе көндәрҙә лә, түмәләс һыртына менеүең менән, улар, ботаҡтарын болғап, һине күреүгә шатлана һәм үҙҙәренә саҡыра һымаҡ ине. Ә мин, йүгереп барып, икәүһен дә ҡосаҡлап ала инем».
Эйе, ләкин был һөйләшеү тиҙҙән булыр.
Төрлө-төрлө уйынсыҡтар һәм тәмле-татлы йыуасаларын килтереп һалғас ҡына, сабый атаһына бер аҙ эйәләште.
Нимә ҡурсыта? һүҙеңде әйт.
Документ юҡ. Һеҙ бит минең тыуыу тураһындағы таныҡлығымды ете балаға аҡса алғанда райфоға биргәнһегеҙ.
Ағай минең шаяртыуҙы ысынға алды булһа кәрәк, тиҙ генә:
Олуғ ҡағандың һәр һорауына беҙ яуап бирергә әҙер.
Беренсе төндө уҙғарып, таң аттырғас та, поезд бер ҡала ситенә килеп етте.
Йортҡа ингәс тә, Шәмси Солтандан:
Ҡайнымды ҡаршылайым.
– Бирербеҙ, икеләнмә! Закон ул, иптәш, бөтөнөбөҙгә лә ҡағыла, – тине лә Фазыл ҡулындағы ҡағыҙҙарҙың береһен Миһранға һуҙҙы. – Уҡы! – тип бойорҙо.
Ашҡынып, алҡынланып аға Ҡариҙел. Уралып-бормаланып, ярһып ҡыуалай үҙенең һыуҙарын.
Ишектәрҙә яҙыу-фәлән юҡ ине. Һораша-һораша тарыған Мәркәз Шура рәйесе бүлмәһендә лә байтаҡ ир-ат өйкөлөшөп, теңкәләренә тейгән Ваҡытлы хөкүмәт комиссары Архангельскийҙы телдән төшөрмәй гөж килә. Өҫтәл артында ултырған, ҡуйы шоморт-ҡара сәсен уңға ҡайырып тараған матур ҡиәфәтле, яҡынса Сәлимйәндең йәшендәге башҡорт уға ҡуңыр күҙҙәрен тура төбәп, кемлеген һәм ни йомош менән килеүен һорағас, йылмайып: “Ишеткән бар ине һине, фронттан ҡайтҡан коммунист, ә мин Шәриф Манатов тигән кеше буламын, -- тип таныш-тырҙы. – Тик, үкенескә ҡаршы, әле генә иркенләп һөйләшеп ултырыр форсат юҡ – күрәһегеҙ бит: ҡорҙаштар менән сығып китергә генә тора инем – Архангельский хөсөтөнән баш ҡатҡан. – Туҙрап ятҡан ҡағыҙҙарын йыйыштыра башланы.
Мин һеҙгә әйттем бит — ваҡытым юҡ.
Айҡашып йөрөйҙәр, айҡашып йөрөйҙәр, әрсәләп алырлыҡ түгел. Араһында тас та тос бәргеләшеп тә алалар. Маташа торғас, йығылып китте былар. Шунан разведчик, нисектер яйын тура килтереп, Фазылдың өҫтөнә менеп ятты.
Ул арала халыҡ йыйылып китте: эшләпә кейгән ирҙәр, монахтар, бисәләр, үҫмерҙәр уларҙы уратып алдылар. Һис көтмәгәндә һуғыш суҡмары рус телен белә булып сыҡты.
Юҡ, ҡәҙер-хөрмәт, мал-мөлкәт, дан, дәрәжә ҡыҙыҡтырманы Һабрауҙы. Ил гиҙеп, күҙе асылып ҡайтҡаны бирле бер өмөтлө уй, бер маҡсат йөрәген елкендерә: ул бәхетһеҙ халҡына хеҙмәт итергә тейеш. Күңеле тоя, уның бала-сағаны уҡыу-яҙыуға өйрәтеүе — үҙе хыял иткәндең йөҙҙән бере генә. Ҡана инде, ауыл һанын булмаһа ла, һис юғы һәр түбәлә уҡымышлы мөғәллим ултырһа. Йәнә, һабаҡ өсөн китаптар, ҡағыҙ-ҡәләм кәрәк. Быныһына ярлы-ябағаның мөлкәте етерлек түгел.
Сурағолов, уны танығас, һүҙ ни тураһында барырын шундуҡ белде.
Хөкүмәткә түләүегеҙ бар, тигәнгә лә аптырай йәнә Гөлбаныу. Хашим эсеүен эсте, ләкин иң элек хөкүмәткә бурысын түләр ине. Үҙҙәренең май-ҡаймаҡ ашап ултырғанын хәтерләмәй ҙә Гөлбаныу: булған ғына ризыҡтарын ҡырып-һепереп тапшырып торҙолар. Мөйөштә мыш-мыш килеп йоҡлап ятҡан анау ике сабый, бәлки, хоҙайҙың уға ебәргән язаһылыр ҙа, тик Гөлбаныуҙың уларҙы бер ҙә юғалтаһы килмәй бит әле. Күҙгә күренһә, тауыҡ себеше лә йәл, былар бит әҙәм балалары, Гөлбаныуҙың үҙе ярған сәскәләр. Гонаһын күтәреп, табыуын тапҡас, нисек кенә астан үлтерһен?!
Ап-аҡ алтын йырҙарымды
Мәгәр, яҡшыһы-яманына ҡарамаҫтан, коммунаның сәйәси мәғәнәһе ҙур. «Ул, — ти Фазыл, - крәҫтиәндең күҙен аса, алдағы яңы тормошҡа барыу юҫығын яҡтырта, яҙа баҫыуҙан иҫкәртә. Йәшерен-батырын ҡоротҡослоҡ ҡылыусы, аҫтан киҫеүсе дошман ошонан ҡурҡа ла инде».
Уның ҡайтмауын белергә һин Алламы ни?
Сержант Соколов! — тип бышылдап бойороҡ бирҙе ул, — һыу үренә йөҙ метрҙар үтеп, йылғаның кисерҙәй ерен эҙлә.
Эйе шул! Комсомолка Емеш тә һә мин!
Ә ул Юламан ағай тигәнең нисә йәштәрҙәге кеше?
Ғабдулла өндәшмәне. Күкрәгендәге миҙалды алды ла һүрәт аҫтына кире элеп ҡуйҙы. Шул саҡ урамда әсе итеп Айҙар һыҙғырып ебәрҙе. Хатта уның да сыҙамлығы бөттө, ахырыһы.
Әле генә Хәтирә апайың шылтыратты, — тип бөтөнләй икенсе хәбәр әйтте. — Түҙмәгән, иртүк больницаға барып әйләнгән. Кисә Саимә эргәһенә барғанһың икән, рәхмәт әйтергә ҡуша.
Яңыраҡ Үтәктән Хәбибназар хәҙрәттән хәбәр алдым, — тип сиселәһе итте. — Һеҙҙең хәлдәрҙе ишетеп, белеп торалар, хуплайҙар. Тик нисек ярҙам итергә генә белмәйҙәр.
Так точно, Ваше превосходительство.
Зарифа, юлдың үҙҙәренә борола торған ерендә туҡтап, уйлана бирҙе: ошонда көтөргәме, әллә... юҡ, бынан үтмәҫ Исханбай. Һуңлап ҡайтҡан саҡтарында, кеше күҙенә салынмаҫ өсөн, йылға аша һалынған аҫылмалы күперҙән йөрөүсән ул. Аҫылмалы күперҙе үткәс, өйөнә кәртә артындағы ҡапҡаһынан барып инә.
Тәҡдирең ҡушмаһа, үлеп булмай, яҙмаған әйберҙе кейеп булмай... Өҙгөләнмә, Хоҙай бәндәһе!
Әле ун туғыҙым тула...
Иртәгә клубта тантаналы йыйылыш, байрам концерты була. Бына — Аҙнаев иптәш алдынғы эшселәргә бүләктәр әҙерләгән.
Төрлө мөғжизәләргә ышанып ағаһынан хат көткән Миңлеғәле сабырлығының сигенә етте. Ҡайһы саҡта, ағаһының аҙаҡҡы хаты яҙылған урынды немецтарҙан йәһәтерәк азат итеү, барыһын асыҡларға тырышыу тойғоһона сыҙамайынса, үтә дыуамалланып, рота политругы Нестеренкоға барҙы һәм үҙен һис кисектермәҫтән фронтҡа ебәреүҙәрен һораны. Йәш егеттең ниндәй маҡсат менән фронтҡа ашҡыныу сәбәбен асыҡ аңлаған Нестеренко:
Онота алмайым һаман... Бына әле бөгөн дә уны күргәс, ҡул ҡысытып тора ине, тик ул күпме эшләгәнебеҙҙе әшкәрткәс, күңел күтәрелеп китте. Һинең менән бергә булғанда эш тә ырамлы, тәбил дә юғалмаҫ, моғайын, сөнки эшләгән кешенең ҡәҙерен беләһең, ағай. — Мотаһарҙың ҡулын ныҡ итеп ҡыҫты.
Шул эштәре менән балаларҙы үлтермәйенсә туҡтала белмәҫ кешеләр булды инде, бынау моҡоттар, — тине ул, баҡса яғына зәһәр сәнскеләрен осороп.
Шәп шул, әй, шәп! — Ҡарттың бөйөрөнә төрттө. Кет-кет итеп көлгән булды уныһы.
Мырҙабайҙың һүҙҙәренә быныһының хәтере ҡалды:
Журналист фирештә түгел, был хәбәрҙе яҙғанда, бәлки, яңылышҡандыр,—тине ул.—Үҙегеҙ белгәнсә, Ишмырҙа ла фирештә түгел, уның да хаталаныуы бар. Ләкин уның ҡайтып етеүен көтмәй тороп, бер сара ла күреп булмай... Европанан әйләнеп ҡайтҡас, Бишбылбылға табан юл тотмайынса ҡайҙа барһын ти!
Улайһа, граф килгәнен миңә хәбәр итерһегеҙ, — тине лә кенәз алдында ятҡан шаҡтай ҡалын делоны аҡтарырға кереште. Прошение, рапорт, тикшереү документтарында граф Чернышев, управляющий Санников, баронесса Строганова фамилиялары, башҡорт рудопромышленник исемдәре, Мотовилиха, Йок, Ягошиха заводтары исеме күҙенә йышыраҡ салынды. Башҡорттарҙың тармаҡ-тармаҡ тамғалы шикәйәттәре осраны. Йөҙәр мең бот руда, төшөм, ташыу хаҡы хаҡында һандар, иҫәпләүҙәр күренде.
Мин Ҡарамалыға ҡайтам. Эшең бөтһә, әйҙә, Аҡшишмәгә алып барып ҡуям.
Ҡуйсы инде, Кинйә. Ярлыҡа мине.
Эш аҡсаламы ни, мырҙалар... Минең ҡалған хәтерҙе кем ҡайтарыр? — Артабан юл буйы бер кем бер ни өндәшмәне. Бойҙайҙы келәткә еткереп, ҡалдауайсының үҙ ҡулына үлсәтеп тапшырғас ҡына, бригада контораһына тартылдылар. Бригадир Дәуәй менән Быума Зәйнулла, һәммәһенә таныш булған ҡыҙыл билле милиция матайы эргәһендә бер төркөм дружинасыларын эйәрткән капитан Хөсәйенов иптәш үҙе текә баҫып көтөп тора ине ишек алдында. Ҡыҙыл еңле егеттәргә Хоппулла юл башланы — был өсәүҙе дәррәү ҡамап алдылар.
Ябраил фәрештә лә иңмәне, бөтә күңелдән һығынған аллаһы ла күктән үҙенең изге әмерен бирмәне. Улар ғына түгел, Ҡотло атаның үҙ балалары һымаҡ күргән янындағы малайҙар ҙа уның хәлен аңлай алмайҙар, ахырыһы. Уларҙың һәр ҡайһыһы үҙенсә кисерҙе был хәлде.
Шығырҙап солан ишеге асылды. Фатима әйткәнсә, күҙҙәрен ыуа-ыуа, хужа үҙе күренде.
Беҙҙең ҡорт ҡарағанды әллә ҡайҙан белеп, ишек алдына бала-саға йыйылып китә. Батырыраҡтары кәртәләүгә атланып, умарта эсендә һалабаштан һыҙырған аҡ йүкә кеүек өҫтән аҫҡа тәңк-тәңк булып һуҙылған һәлмәк кәрәҙҙәрҙе атайымдың үткер бысаҡ осо менән ҡырҡҡанын, ашлауҙың өймәләм булып бал менән тулғанын ҡарап ултыралар. Әсәйем, мин алып килгән япраҡтар өҫтөнә ҙур-ҙур киҫәк кәрәҙле бал һалып, бөтә балаларға өләшеп сыға. Иптәштәрем ыңғайына мин дә япраҡҡа бал һалдырып алам. Шулай сикһеҙ тәмле күренә.
Район бүлегенән уны ҡала идаралығына Лубянкаға оҙаттылар. Конвой-фәлән юҡ. Бүтән саҡта булһа, Нурислам ҡабаланмаҫ, унда-бында туҡталып, яй ғына атлар ине. Ә бөгөн һис тә йыбанырға ярамай. Ул, бара һалып, эште бөтөрөргә лә кафедраға әйләнеп ҡайтырға тейеш. Белергә кәрәк бит инде: нилектән уның диплом яҡлауын көҙгә ҡалдырғандар? Яҙған эшенең сифаты түбәнме? Баш китерлек хатаһы табылғанмы?
Шаһабал.
Нурали хан ҡырғыҙ-ҡайсаҡ урҙаһы ханы итеп тәсдиҡ ителгән, тип мәғәнә һалып ике-өс тапҡыр әйтте янарал, — тине Ирали.
Шул көндө кис менән Нәсимә апай беҙгә килеп инде. Һуңғы ваҡытта мин уның йөҙөндә бындай шатлыҡ балҡығанын күргәнем дә юҡ ине. Ул өҫтөнә байрамдарҙа ғына кейә торған зәңгәр ебәк күлдәген кейгән. Башына быға ҡәҙәр һандыҡ төбөндә генә һаҡлаған яңы шәлен ябынған. Был кисте улар минең әсәйем менән Зариф ағайҙан килгән хатты ҡат-ҡат уҡынылар. Бик оҙаҡ тормош хәлдәре тураһында һөйләшеп ултырҙылар. Унан ары, Нәсимә апай, оҙаҡ ҡына Зариф ағайҙың хатына ҡарап ултырҙы ла, әсәйемә төбәлеп:
Лоҡман ҡаҙалған уғын башағы төбөнән саҡ ҡына ҡаҡшатып, кинәт һурып алды. Уғы ип-имен. Батырша бындай мәргәнде, санай йәйәне беренсе күреүе. Бала, үҫмер саҡтарында былай уҡ-һаҙаҡ менән таныш. Тик улар яғында әҙернә йәйә. Санай йәйәһенән күпкә ҡайтыш. Сорғотоуы, сәпкә тейҙереүе еңелерәк.
Әле лә йүгереп килеп инде, Ханов менән дә, Төлкөсурин-дың да ҡулдарын ҡыҫып тотоп, йылмайып күреште.
Коммуна менән рәтле эш сыҡмағас, Ҡотлохужа, байтаҡ ваҡыттар бик бошоноп, ниндәй эшкә тотонорға белмәй йөрөнө. Ә Ғәлимулла унан бөтөнләй айырылды, йорт хужаһы эштәрен үҙе алып барырға күнеккән уңған Шәмсинур еңгә иренең ярҙамына үтә мохтаж түгел ине. «Һин миңә ерҙе һөрөп, сәсеп кенә бир. Ҡалғанын үҙем белермен,— тине ул Ғәлимуллаһына.— Мал тыуарҙы ла үҙем ҡарармын, һин үҙ эшендә бул, мишәрем — иҫәрем»...
Юҡ, бөгөн көрәкһең миңә, — тине Азамат. — Тимерҙе ҡыҙыу сағында һуғып ҡал тигәндәй, бер нәмәне хәҙер белгем килә!
Ярай. Шымығыҙ! Шым!
Ә мин бер ерҙән тиҙ генә ысын ҡыярҙар өҙөп килергә самалайым.
Гөлйемеш түгелме һуң?
Һинме гонаҫһыҙ, минме, — тине Ғәләүетдин, мамыҡтай ишелгән ер өйөмөнә ҡарап. — Кемебеҙҙер изге...
Булмаҫ. Шулдыр. Сосновка Йәстәфәй ҡарт һөйләгәндер берәйһенә. Сөгөн менән килеүселәр араһында яҡын-тирәнән унан башҡа кеше юҡ ине.
Бәй, ҡуйһалар ни, эшләр ине, — Ғәлиәхмәт әсәһен һынамаҡ өсөн әйтте шикелле, — йыйнаҡсыл хужа колхозда ла артыҡ түгел...
Мине муллаларҙың хәл-әхүәле ҡыҙыҡһындырмай, Пожалуйста, һин быны, бар, ҡарсыҡтарға һөйлә, — тип ҡырт киҫеп әйтте лә, Хөснөлхаҡтың ҡолаҡ төбөнә тондорғоһо килеп йомарланған йоҙроҡтарын көскә тыйып, китергә йыйынды. — Бар, бар, үҙ юлыңда бул!
әк аҡтығын, өф-өф итеп, өшкөрөп кенә йүнәткәндер. Шәп йәшәгәнһегеҙ, ағай! Ҡайҙа ул беҙгә һеҙҙәр хәленә ирешеү!
Артында аяҡ тауыштары ишетеп, Өрҡиә тертләгәндәй итте, әсенеүле уйҙары өҙөлдө, ҡапыл артына боролоп ҡараны. Солтанов үҙенең эргәһенә килеп, ҡултыҡлап алғас, ситкә янтайғандай итте, ләкин унан ысҡынырҙай көс тапманы.
Сәлимә апай һине көтә, — тине Ишмулла.
Әйҙә, рәхим ҡылып, ултыр! Мифтахетдин алға уҙҙы.
Ишеттегеҙме, Иштуған ағай ҡалай ғына һөйләште уның менән?! — тине ул, һоҡланып. — «Был — совет мәктәбе. Муллаға урын юҡ», — тип ҡырт киҫте лә ҡуйҙы бит, ә?! Шулай ҡурҡмай-өркмәй, ыҡ-мыҡ итеп тормай, һәйбәт!
Уныһын уйларға кәрәк. Бөтә йәһәттән килгән берәй һылыуҙы табырға ине. Төҫө-башы менән газеталарҙы биҙәрлек, теләһә ниндәй корреспондентты әүрәтеп һөйләрлек, трибуналарға ҡыйыу күтәрелеп, тыңлаусыларҙы ауыҙына ҡаратып торорлоҡ елле ҡыҙ булырға тейеш ул.
«Бәғерем! — Банаттың бер хаты һуштарҙы алғыс ошо тылсымлы һүҙ менән башланып киткәйне. — Таң алдында ғына яуып киткән ҡар кеүек ап-аҡ ҡағыҙ битенә был һүҙҙе мин үҙ ҡулдарым менән бына беренсе тапҡыр ғына яҙып ултырам. Ғүмеремдә беренсе тапҡыр! Ҡыҙыҡ бит, ә! Ләкин һин был һүҙҙе Банат яңы ғына ишеткән икән, тип уйлай күрмә. Мин «бәғерем» һүҙен үҙемде белгәндән бирле әсәйемә әйтеп килдем. Ғашиҡ булған минутымдан алып мин был һүҙҙе һиңә төбәп тә әйтә башланым. Күңелемдән был һүҙҙе ҡабатламаған минутым юҡ минең. Яндарымда сағыңда «бәғерем» тип һиңә ишеттереп әйтергә йөрәгем етмәне. Хәҙер үкенәм: ниңә үҙемде шул бәхеттән мәхрүм иттем икән, тим... Ә, бәлки, һине лә...
Мин, Алдарбай тархан, ошонда баҫып тороуыма һаман ышанмайым әле.
Билдәле, Ваше превосходительство, — тип Ржевский, икенсе ҡағыҙҙы алып, исемлектәрҙе уҡыны: — Тимашев, Приезждеев, Мансуров, Вражский...
Әллә инде. Иң олораҡтары, бар эш-йомошон эшләгәндәре шулар ине.
Бындай уңышты Ниса күҙ алдына ла килтермәгәйне. Башҡарылған номерҙарҙың камиллыҡтан бик алыҫ икәнлеген ул аңлай, әлбиттә. Әммә халыҡ, нисек булһа, шул ҡәҙәреһен ихлас күңелдән ҡабул итте. Бына нимәһе ҡыуаныс! Ә оҫталыҡ аҡрынлап килер әле.
Э-й, шулай ныҡ яралымы ни, әйҙә, күрәйек әле, — тине лә Кәтибә Фәһимде күрергә төштө.
Билдәле инде... Ауылда нимә эшләйһең?.. Шул инде, намаҙға барған булам.
Бына хәҙер үҙ аллы эшкә егелгәс, кемлеген күрһәтә башланы. Басариев быларҙы иҫкә алмаған булып сыҡты — хатаһы шунда. Ярар, йөрөгәнсә йөрөр, тик... был холҡо менән әллә ҡайҙа бара алмаҫ, бында булмаһа, икенсе урында барып төртөләсәк.
Бына мин хәҙер үҙемде донъяға яңынан тыуған кеүек күрә башланым.
Малайҙар... малайҙарым минең...
һабан һөргән кешеләрҙе күргәнем бар ине, ул саҡта аттары ла тыңлаған кеүек ине. Хатта ҡайһы бер ағайҙар, һабан тотҡаһына йәбешмәйенсә, тәмәке тартып ҡына йөрөйҙәр ине. Күрәһең, көйләй белгәндәр. Ә бына минең һабан һис тә баш бирмәй. Марийкам инде ул бураҙнанан сыҡмай, ситкә ҡайырған байталды ла үҙенә тарта. Этләй бит был байтал. Теге тиҫкәрегә берҙе сыбыртҡы менән шажлаттым. Ни ғәләмәт, йығылып киттем, күҙҙән уттар күренде, һабан тотҡаһы яңаҡҡа бәргән икән.
Фәниә, үҙ хәрәкәттәренә үҙе хужа булмайынса, кейем-һалымдарын сумаҙанға тултырырға, постелдәрен төйнәргә кереште.
Арынбаҫаров һөйләгәндәрҙән бөтәһен дә аңлағайны, әммә Ҡаҙнабаевтың был Сафароваға ниңә артыҡ иғтибар биреүен төшөнөп бөтмәне. Шулай ҙа күңелендә шик уянды.
Ошонан һуң ҡыш үтеп, хәҙер инде сәскес баҫмаһында торған Ғиндулла, баҫыу сите буйлап уҙыусы парторг Әкрәм ҡырандасында ҡушарлап ултырып йылмайып барған Зифаһын күреп, ана шуларҙы кисерҙе хәтеренән...
Бына шул мөстән ҡырған була ла инде ҡыҙыл жеребецты! — Ветврач хихылдап көлдө. — Баклабораторияла үҙебеҙҙең кеше!
Мәскәүгә еткәс, фатирҙа ҡалдырып киткән атының береһенә китаптары менән ваҡ-төйәк әйберҙәрен артмаҡлап, икенсеһенә үҙе атланды ла, ауыҙ эсенән генә йырлай-йырлай, ҡайтыу яғына ыңғайланы.
Нисек?
Эй, үтте инде,— тине,— бар ине ул арыҫландай алғыр саҡтар.
Йә, йәнем, күңелең булдымы инде? Ни теләгең бар тағы? Әйт, уныһын да үтәйем дә янып көйөп бөтәйем! — Мин бит шәп ир, ун дүрт йәшлек ҡыҙын һатып ашаған шәп атай бит мин!.. Ха-ха-ха!..
Мин палатала сыҙап ята алманым. Өҫтәмә халат эләктереп, коридорға сыҡтым. «Тимәк, бынан һуң мин кешеләр менән бер ваҡытта ла йүнләп һөйләшә алмаясаҡмын. Мин мәңгелек ғәрип, мәңге бәхетһеҙ!» Шундай ҡот осҡос уйҙар ҡыҫып алған йөрәгемдең әрнеүенә сыҙай алмайынса үрһәләнеп коридор буйлап йөрөгәндә, миңә Сәғиҙә ҡаршы осраны.
Сергей Иванович һынап ҡарамаҡ өсөн генә һөйләмәйме? Әллә икенсерәк берәй маҡсаты бармы икән? Арынбаҫаров ләм-мим өндәшмәне, шулай ҙа һағайҙы. Хоменконың йөҙөндә ғазаплы йылмайыу сағылды.
Ниндәй килешеү ти ул! Әйткәнде эшлә!
Ебәрмә! — тип кемдер ҡысҡырҙы. Тимерғәле ағаһы икән.
Ярай, ағай, мин ул хаҡта уйламайым әле. Әйҙә, аттың тире ҡатты, ҡуҙғалайыҡ. Ҡараңғыға ҡалабыҙ, йә ни...
Иртәгәһен донъяның , яңы мәшәҡәттәре ҡалҡып сыға. Ҡолаҡ аппараты алыу өсөн өҫтәлмә мәғлүмәттәр кәрәге асыҡлана ла баш врач Тимербәк Кәлимуллин Ғимран ҡартты ҡайтанан комиссия бәйгеһенә сығарып, кабинеттан-кабинетҡа юртырға старт бирә. Фәтхелислам ҡан баҫымын үлсәтергә, уколдар алырға китә. Палатаға постель күтәреп сестра-хужабикә килеп инә лә ишек төбөндәге буш койкаға урын һала. Был иһә ҡайтып ингән ҡарттар күңелендә , яңынан тәрән кисерешлт ерауҙар тулҡыны ҡуҙғатып ебәрә: киләһе кеше кем икән, таныш-тонош түгелме?
Һәр ҡапҡанан урамға төрлө ваҡ-төйәк нәмәләр һәм ҡатын-ҡыҙ, бала-сағалар тейәлгән арбалар сыҡты.
Ниңә шымып ҡалдығыҙ? — тине, һәр береһенә диҡҡәтле караш ташлап.— Әллә минән йәшерен эштәрегеҙ бармы?
Рәзилә, ниңәлер, ҡайһылыр арала, ҡасандыр Юламанов әйткән һүҙҙәрҙе хәтерләне. Һис ниндәй тойғо юҡ ине бит уларҙа. «Беҙгә ҡушылырға ваҡыттыр инде», имеш. Уғата ла һалҡын, шул уҡ ваҡытта ғүмерһеҙлеге аңлашылып тора ине был һүҙҙәрҙең. Тик Рәзилә, йәшлек дәртенә иҫереп, уларҙың мәғәнәһен генә аңламаған...
Иртәрәк килгән булһағыҙ, яҡшы булған булыр ине. Сөнки бөтәһе лә бында ирле-ҡатынлы... Ә мин улар менән ҡатнашырға теләмәйем... Көнләшә башларҙар... Инде тиҙҙән китербеҙ... Ана башҡалар кейенә лә башланы...
Эйе, ҡыҙым, эйе, һин бик ҡурҡҡанһың. Ана бит, күҙҙәреңдә ҡурҡыу билдәләре... Ауырыуың — бары ҡурҡыуҙан ғына. Һиңә ҡот ҡойорға кәрәк!
Суминов, күңеле иреп, ҡатынын ҡосаҡларға үрелгәйне, Нина, ситкә тайпылып, көлөп ебәрҙе:
Был бойороғона ла буйһондолар. Хөрмәт, арҡанды сисеп, оҙон ҡолғаһына тотондо. Урталыҡтағы көслө ағымды еңеп сыҡҡас ҡына, ҡалғанын һалсыларға тапшырып, һал ҡыуышы алдында түмәрҙә уйсан ғына ултырыусы Этил ҡаршыһына барып баш орҙо.
Инде ҡалғандарыбыҙҙың да исемен әйт, — тине Зариф, мутлашып.
Маһипәрүәзде күндереү даръя кисеүҙән дә ауыр буласағын белһә лә, Карам күсенеүгә бәйле эштәрҙе барларға кереште. Иң тәүҙә һыйырҙы, ике бөртөк кенә һарыҡты һуйыпмы, аяҡлатамы һатырға — аҡсаһы юл сығымына етергә тейеш; картуф баҡсаһын ярты хаҡына булһа ла күршеләргә бирергә; тауыҡ-ҡаҙҙы, һауыт-һабаны, йорт йыһазын әсәй ҡарсыҡҡа ҡалдырырға. Сиселмәҫтәй мәсьәлә — өй, ҡаралты-ҡура, был заманда уға эйә табылыуы шикле. Ярай, көнө етәрәк күҙ күрер...
Кубань икмәге, Төньяҡ Кавказ, Грозный һәм Баку нефте өсөн ҡаты бәрелештәрҙә ҙур тәжрибә туплаған был ике бригаданы бергә ҡушып, 109-сы уҡсылар дивизияһы төҙөү бурысы госпиталдән сыҡҡан гвардия полковнигы Балдыновҡа йөкләтелде.
Йә, атла инде! — тип уның һүҙен бүлә Иштуған. Ләкин ҡыҙҙың иғтибарын шунда уҡ күк блузалы йәштәр төркөмө биләп ала. Улар ҙа урам яңғыратып йырлап уҙалар.
Саяф мәктәптән кәйефе ҡырылып ҡайтты. Былай ҙа уның эше, хәл итер мәсьәләләре муйындан: сәсеү етеп килә, орлоҡ юҡ, техника ремонтланып бөтмәгән... Етмәһә, Саяры... Элекке ударник «ике»гә төшкән. Класс журналының ҡайһы битен асма — уның улы фамилияһы алдында «икеле»ләр теҙелгән.
Бик ышаныр инем дә, әгәр был берҙән-бер факт булһа...
Сергей уны күҙҙән кисерҙе. Ипле, мыҡты кәүҙәле. Бер нисә йыйырсыҡ телгеләгән ҡоро, һөрөнкө йөҙө, күҙ ҡарашы гел асыҡ һауала эшләгән, көнгә, тәбиғәткә бағып йәшәгән малсыныҡы кеүек. Ләкин шул уҡ ваҡытта өҫтөндә өр-яңы ҡыҫҡа драп пальто, затлы ҡаракүл бүрек. «Юҡ, малсы түгел был, интеллигент булырға тейеш», — тине Сергей эсенән.
Байтаҡ хәлдәр уҙғанға оҡшай һинең баштан...— тип
Әй, Арҡырыбаш, һыуҙы бысраттыртма! — тип, күк аттың моронона һуҡты.
Уралдан ғына бейек, ай, тау булмаҫ,
Күрмәйһеңме ни, һарыҡ һуям, нәҙер ҡорбаны салам. Улым иҫән ҡалһа, һуңғы һарығымды булһа ла һуйып, мулла янына яҡындарымды йыйып һыйлармын, тигәйнем, шуны үтәйем. Тик инде һый был юлы тере кешене ерләргә уйлаған муллаға тәтемәйәсәк, — тине ул. Шулай итеп, һинең арҡала мулла менән атайың араһында тәүге низағ тыуҙы.
Колхозлашыу осоро ине. Ҡараңғы йылдар, сыуалыштар, бәндәләрҙең бер-береһен бөтөрөүе... Күп булды инде, күп. Зәбирҙе, ул заманда ауылда аңлы егеттәрҙең береһе булған өсөн, коммуна председателе итеп һайланыҡ. Ай-һай, сая ла кеше булды. Ҡурҡыуҙы белмәҫ, үлемдең күҙенә тура ҡарап барыр ине.
Күсемдең теләге ҡабул булды. Гөлнәзирә уға, үҙе кеүек, ҡара күҙле, бүкән һымаҡ, йоп-йоморо, теремек ул бүләк итте. Малайҙың атаһы: «Мораҙыма ирештем, әсәһе! Шуның иҫтәлеге итеп, малайға Мораҙым исеме ҡушайыҡ», — тине. Әсә ҡаршы килмәне.
Юҡ, шаяртам ғына, бөтәһен дә иҫкә алырбыҙ.
Ләкин атлылар өсөн бындай тәүәккәллек һуңғы ваҡыт гелән генә уңышлы бөтмәй. Ике-өс көн элек кенә Әмир Ҡарамыштың утыҙлап һыбайлынан торған бер отряды эҙһеҙ юғалды. Фажиғә урынын һуңынан ғына барып таптылар. Күрәһең, егеттәр һаҡһыҙ ҡыланып үҙҙәре ҡамауға эләккән: уларҙың ҡылыс менән сапҡыланған кәүҙәләре өйөм-өйөм булып ята. Күптәренең итектәре, өҫ кейемдәре һыпырып алынған...
Зөһрә атаһын етәкләп ары китте. Ҡарап торам: Мөҡсин ағай башын тура тотоп, ышаныслы баҫып атлай. Уның менән осрашҡан бер кеше баш эйеп, ололоҡлап иҫәнләшә.
Һинең ҡоротоң тәмле була торған, килен. Сәйеңде ҡаты ғына итеп яһа ла ҡоротлап тороп эсеп ебәрәйем. Һыуһап киткәнмен.
Яман тауышлы ике трактор үҙҙәренең гөрөлтөләре менән, әкиәттәрҙәге дейеү пәрейҙәре кеүек, ауылды дер һелкетеп, ҙур урамға килеп ингәс, быға саҡлы ғүмерҙәре буйына бындай яман тауыш ишетмәгән эттәр, бесәйҙәр генә түгел, бала-сағалар ҙа ышығыраҡ урындарға ҡасып бөттө, олораҡтары ауылға ҡайтҡан беренсе «атһыҙ арбалар»ҙы үҙ күҙҙәре менән күрергә теләп, төрлө яҡтан тракторҙарға ҡаршы йүгерә башланы. Минең кеүек малай-шалай ғына түгел, егет-елән, әбей-һәбейҙәр ҙә йүгерешеп тракторҙарҙың бер алдына, бер артына сыҡты.
Йоҙроғо тос икән, бының күҙенән уттар осҡонланып китте.
Бына, ниһайәт, ҡояш ике һөңгө буйы ауалағас, эске яҡ ишеге асылып, һытыҡ сырайлы Тимер Ҡотлоҡ килеп инде.
Кәрәген бирермен әле мин уның! Башы ауырталыр инде, — тип екерҙе. — Тракторист та килдеме?
Юл ғәләмәт оҙон икән дәһә. Әллә күпме тауҙы үттек, ул теҙелешеп ятып ҡалған ауылдарҙың иҫәбе-һаны юҡ. Әллә нисә тапҡыр йоҡоға талып, уянып өлгөрҙөк. Берҙе туҡтап та алдыҡ. Шулай күпме барғанбыҙҙыр, белмәйем, әммә ары киткән һайын түҙемһеҙлек арта барҙы.
Минең ғорурлығыма ҡағылма һин, балам. Ул минең үҙ намыҫыма тоғролоғомда, һәр эштә ғәҙеллегемдә. Әлбиттә, үтә ғорур кешеләр минең һымаҡ больницала санитар булып эшләй алмай торғандыр. Ә мин бына егерме йылға яҡын инде, башҡа бер яҡҡа ла тайпылмайынса, шунда хеҙмәт итәм. Ниңә һуң китаптарҙа, эштең береһе лә ғәрлек түгел, тип яҙалар? Уҡытыусыларығыҙ йыйылыш һайын шул хаҡта һөйләй...
Профком председателе киткәс, ҡыуанып ҡуйҙы. Был яҡтан әле бик дөрөҫ акция үткәрҙе. Тауыш сыҡһа, әлеге ебегәнде бөтәһе алдында эттән алып эткә һалып һүгергә мөмкин, хатта, кәрәк икән, берәй шелтә лә ойоштороп булыр. Был яғы яҡшы. Ә теге диссертацияның өсөнсө данаһы кемдә икән? Кемдә? Байғусҡарованың үҙендә инде!
Кем шул эшкә риза? — тип һорағайным, һүҙ әйтеп тә тормаҫтан, Бикә көрәген алып кузовтан төштө. Шәмсиә ҡолаҡ тондороп сәрелдәргә кереште:
Белла былар хаҡында әсәһе аша ғына белә. Ул кескәй сағынан уҡ әлеге атаһы Геннадий Яковлевич Артамоновты күреп, уның тубыҡтарында осоноп үҫте һәм уны ихлас күңелдән яратты.
Ҡуй инде уны!
Уның исемен нуғайҙарҙың Тора ханынан ҡалған тиҙәр бит.
Ғәлиәхмәт, мәйелең тигәндәй, ҡулын ғына һелтәне. Тегеһе, әлбиттә, юлды уңдырып әйләнде. Тапшырылмаған сөгөлдөр «Тәрәнйылға» колхозынан шунса тонна алынды, тип тауарһыҙ накладнойға ҡул ҡуйырға заводтың яуаплы кешеләренең ризалығын алып ҡайтты. Хәйер, ниңә риза булмаһын, улар ҙа бит план «үтәй», артыҡ һан ҡамасауламай. Тик алдаҡ алдаҡ тыуҙыра, улар ҙа бер шарт ҡуйғандар: сөгөлдөрсөләргә эш хаҡы өсөн бирелгән шәкәрҙе лә ошоға ярашлы артығыраҡ итеп күрһәтергә...
Барыбер ҡотола алмаҫһың! — тип егет ҡулын һуҙҙы. Ни арала ҡыҙ уң ҡулы менән генә таянды ла еңел кәүҙәһен ҡойма аша ырғытты.
«Ике ҡәләмде лә белгәнгә» ауылда Ғибаттың абруйы ҙур ғына булды. Хатта Баһау, Шаһиәхмәт байҙар баштарына эш төшкәндә берәй ергә прошение-фәлән яҙырға кәрәк булһа, «Ғибат кейәү» тип кенә килеп, уны тәүҙә саҡырып һыйлай торғайнылар. Ғибат ысынлап та Баһау, Әхмәди, Шаһиәхмәттәргә кейәү тейешле кеше ине. Прошениеларҙы Ғариф староста һәр ваҡыт Ғибаттан яҙҙыра торғайны.
Егеп йөрөгән сбруйын әйт әле һин уның: ҡамыты ла йүкәнән, эшләйәһе лә йүкәнән, йүгәне менән дилбегәһе күптән йүкәнән. Сыбыртҡыһына тиклем йүкәнән хатта. Ашаған ашын әйтәйем тағы. Иртәнсәк тә сәй, көндөҙ ҙә сәй. Кис, шул, ярма өйрәһе бешергән булалар инде. Ул да шыр һыу була. Өйө бейек, өйрәһе һыйыҡ, тип белмәй әйтмәгәндәрҙер инде боронғолар. Шул юн-юҫыҡ ашаған көйө иртәнән ҡара кискә хәтлем эшләтә әле ул һине етмәһә.
Атай, атай, был һинме?
Партиябыҙ абруйы мин әйткәндән генә ҡаҡшамаҫ, һин үҙең.декен ҡайғырт! — тип киҫәтте Мотаһар.
Йылға аша сыҡҡан саҡта, дошманды мөмкин тиклем ҙурыраҡ юғалтыуҙарға дусар итеүҙе һәм уң яҡ текә ярҙа уға нығынырға ирек бирмәүҙе төп бурыс итеп ҡуйған дивизия командиры полковник Балдынов 306-сы уҡсылар полкына килеп төштө. Ул, бер ни өндәшмәй-нитмәй, күҙәтеү пунктына йүнәлде. Днепр яры буйында ҡымжыған дошман һалдаттарын стереотруба аша күҙәткән ваҡытта, корпус командиры генерал Рубанюк менән һөйләшкән һүҙҙәрҙе хәтерләп, фронттағы хәлдәрҙе дөйөмләштерҙе.
Күрешәйек! Мам, ә нигә ул ҡул бирмәй?
Ниһайәт, йылан бирешә башланы, таш аҫтынан бер-ике тапҡыр башын күрһәтте, ахыр сиктә оҙон кәүҙәһен һөйрәп тотош килеп сыҡты һәм Әсфәндиәргә яҡынлашты. Ҡыҙ унан киң асылған күҙҙәрен ала алмай ҡатып ҡалды. Таяҡ тотҡан ир: «Йылан!» — тип аҡырып ебәрҙе һәм бесәй тиҙлеге менән ағас артына һикерҙе. Бүтәндәр ҙә, этешә-төртөшә, артҡа һирпелде. Шау-шыуҙан өрккән йылан йылт итеп кире боролдо, һикереп торған Әсфәндиәр бер ынтылыуҙа уның ҡойроғона баҫты һәм муйынынан эләктерҙе, башын ташҡа ҡуша тапап, бар кеше күрерлек итеп күтәрҙе лә ҡурҡышынан бөгәрләнеп ятҡан ҡыҙға өндәште:
Артабан тылҡып тороуҙы кәрәкһеҙ һанап, Бөйөк Аҡыл Эйәһе тышҡа үрмәләне, беҙ ҙә томорҡонан сыҡтыҡ, утлы йәшен ҡамсылары һелтәнгән алыҫ офоҡҡа — көнбайышҡа баҡтыҡ — тиҙерәк шунда барып етергә ине!
Ҡайҙа минең машина?!
Ни эшләйбеҙ инде, бабай?
– Әллә быларҙы Үҫәргәнгә, Мокрушиндың араҡы заводына ебәреп ҡайтарабыҙмы? — тине Ғимран Мағазов бүлмә бушап ҡалғас. Әмир Ҡарамыш менән Зәки Вәлиди араһында ошо завод хаҡында булған һөйләшеүҙе ул белә ине. — Әйҙә, унда конфискация үткәреп, араҡы һатыуҙы ойоштороп ҡайтһындар.
Өҫтә! О, ул! — Хужабикә ҡул һелтәне. — Шундай деловой. Әллә нәмәләр яһап бөтә. Флориданы шунда индерәйек! Уйнаһындар! Беҙҙең Әбүбәкергә лә балалар менән аралашыу етмәй!
Бар ине төпкөлдә бер ауыл — хәҙер юҡ. Ҡырҡ өйлө генә ине ул. Шулай ҙа исеме күптәрҙең күңелендә һаҡлана әле. Үҙенсә йәмле генә ауыл ултырышында хәҙер арҡыс-торҡос серек бүрәнәләр ята, бер-ике ҡапҡа бағанаһы һерәйеп тора. Ауылдарҙың да үҙ яҙмышы барҙыр, күрәһең. Бөткәндәре үҙенә күрә бәхетһеҙҙер, моғайын. Сөнки барыбер ул ҡасандыр үҙендә тыуып үҫкән, йәшәгән кешеләрҙең күңелен һыҡрата, уйсаныраҡ ирҙәрҙе уйландыра, кире ҡайтырға, атай-олатайҙың һүнгән усағын ҡабаттан тоҡандырырға елкендерә.   Бешәлектең яҙмышы яңынан башланыуы бик тә ихтимал әле. Былтырҙан бирле шул тирәлә геологтар соҡона имеш, тиҙҙән бында яңы поселок нигеҙләнәсәк.
Тәфкилев Таймаҫты ғына түгел, атаһын да һатыр,— тине хужа.— Ана, күпме ауылдарҙы яндырҙы. Өйҙәренә бикләп, кешеләрҙе яндырҙы. Аҫҡаны-киҫкәне, сафҡа баҫтырып аттырғаны ни саҡлы... Илде ҡанға йөҙҙөрҙө инде, мәлғүн.
Ошо уйҙан илһамланып, ул блокнотын ҡабаланып асты ла элекке таныштарының телефондарын күҙҙән кисерергә кереште. Бер фамилиянан икенсеһенә күсте, блокнотының аҙағына барып етте. Үкенескә, баҙнат итеп өндәшерҙәй, уға ярҙам итерҙәй ышаныслы ғына кеше юҡ ине унда.
Һа-а-ай, афарин, әйт шуны! — тине һәм йырын күтәреп ебәрҙе, — малатса, Ғарифка!
Бөтә совет халҡы коммунизм төҙөү хаҡына хатта йәнен дә аямаған, илгә күберәк ит, һөт, күкәй һәм йөн етештереп биреү өсөн бөтә көсөн һалған ошо яуаплы моментта зыянлыҡлы йылҡы ҡойроғона йәбешеп ятыу – милләтселек ул.
«Күрәһең, был Кәбирҙең ҡайтыуын ишетмәгән. Бер-бер вәғәҙәләшеп-фәлән йөрөһәләр, ни эшләй инде? Әйтергәме юҡмы?» — тип уйлап, байтаҡ һүҙһеҙ ултырҙы. Тик уға дуҫын йәлләп, дөрөҫөн әйтеүҙән ҡотолорға тура килмәне, хәйер, Кәбирҙең ҡайтыуын әйтергә Аҙнаев уны үҙе мәжбүр итте.
Күкһылыу, «эйе» тигәнде аңлатып, башын ҡаҡты.
Уларҙы эҙәрләү оҙаҡҡа барманы.
Һандуғасҡай, тымсы, йырлама.
Һағыш менән тулы йөрәккәйем
Йәмил ағай:
Йә, Алдарбай тархан, яуап һүҙең ни булыр? — тине. Алдарбай үҙе башлап урынынан күтәрелде лә:
Бей уларға ултырырға ҡушып ымланы.
Һинең турала Хөмәйрә апайыма ла һөйләнем. «Ҡуй, сит ил кешеләре менән ундай яҡын дуҫлыҡ ҡурҡыныс та. Үҙеңде алдар ҙа иленә ҡайтып китер. Унан йөрөрһөң... ҡаңғырып. Ҡара уны, һаҡ бул, ҡыҙыҡай»,— ти. Өлкәндәрҙең йәштәр өсөн борсолоуы тәбиғи инде...
Тиҙҙән күрешкәнгә тиклем һау бул, Ирек!
Ә бына уныһы көйләнмәй. Йәмил ағай менән Рәшит бөгөн дә мастерскойға иртә таңдан уҡ килгәндәр ине. Төшкә саҡлы һәр береһе үҙенең машинаһы тирәһендә булашты.
– Эйе, башына ҡарышты ул. Ә ил ни хәлдә һуң? Был хаҡта тәғәйен хәбәр бармы илселәрегеҙ һүҙендә?
Фәҡәт штурм менән генә мөмкин,— тип һүҙгә ҡушыла Лефорт.
Иҫәнмеһегеҙ? — һаулыҡ һораны.
Шул тиклемде күр ҙә!..
Бына һиңә ҡорал, — тип ҡартҡа Соколовтың маузерын тотторҙо. — Бер-ике көнлөк аҙыҡ бар. Ҡалғанын күҙ күрер... Ҡыуыш һымаҡ нәмә әтмәләп алығыҙ... Хәйер, мин быларҙы берәй тотҡарлыҡ тыуһа тип кенә әйтәм. Юғиһә таң атҡансы, әйләнергә ниәт...
Мотаһар ағай, бына һеҙ ҡыҙыл билетлымы, мөгөҙлөме коммунист, — тип алыҫтан алдырҙы Айрат, сәскестең сошник күсәренә еҙ һемәктән солидол-май тынҡыслап.— Ниңә һәр төрлө шаҡмаҡбаштарҙы, ҡамғаҡтарҙы үрләтәһегеҙ?
Тыныс булығыҙ, иптәш командир, малайҙы үҙ ҡарамағыма алам. Минең менән бергә разведчик булыр. Шулай уҡ һеҙ ҙә, иптәш командир, ундай малайҙар менән эш итә беләһегеҙ. Беҙҙең заводта партком секретары булып эшләгән ваҡытығыҙҙа ғына аҙмы малайҙарҙы кеше иттегеҙ. Хулиган малайҙарҙан комсомол булып, стахановсы эшсе булып китеүселәр аҙ булманы. Ә был бына тигән малай. Ундайҙар күберәк булһын ине әле...
Арынбаҫаров еңел һулап ҡуйҙы, был юлы Әлфиәгә боролоп ҡараны. Тегеһе, уйсанланып китеп:
Өйрәнерһең...
Аһ, мин кемде күрәм, балам, йөрәгем минең! — тип ҡысҡырып ебәрҙе баш врач, үҙенең яралылар араһында, палатала булыуын да онотоп. Анна Ивановнаның ҡулынан кинәт ысҡынды ла ҡулдарын һуҙып әсәһенең ҡосағына атылырға ултырған партизан малай карауатына ташланды. Малай ҡанһыҙлыҡтан ап-аҡ булған хәлһеҙ ҡулдары менән әсәһенең муйынына һарылды. Палатала бер минутҡа көсөргәнешле тынлыҡ урынлашты.
Бында бер казус булып алды төнәрәк, — тине ул, — заводта, һигеҙ кеше бер булып, ниндәйҙер төҙәтеү эшен алғандар икән. Эште ошо мастер эшләткән. Шунан эшкә хаҡ түләүгә килгәс, ғауға киткән. Быныһы вәғәҙә иткән эш хаҡын тулыһынса бирмәгән, эштең хаҡын бухгалтерияла ла йолҡҡолағандар. Етмәһә, был Кацель ике башҡорт егетенә хаҡты тегеләргә ҡарағанда әҙерәк ҡуйған. «Ни сәбәпле уларға эш хаҡы кәм ҡуйылған?» — тип һорағас, был әйтә икән: «Бына шулай-шулай, Англия колонияларында туземный эшселәргә хаҡ әҙерәк түләнә, бында ла шулай булырға тейеш асылда»,—ти икән. Ә теге егеттәр уйлап тормағандар: быны дөмбәҫләп тә алғандар. Шунан киткән... Эш управляющийға барып еткәс, быларҙың һигеҙен дә ҡулға алғандар. Әйткәндәй, уларҙың эше менән һеҙ танышҡанһығыҙҙыр?
Әммә һәр миҙгелдең сиге бар, төн үтә, таң ата, ә таң менән эшкә, эштән һуң политучеба. Саяф — хөкүмәт әтәсе, ундай-бындай сәйәси эштең үҙәгендә ҡайнай.
Әсәй, ниңә һин бер ҙә атайым хаҡында һөйләмәйһең ул? — Гөлбаныу йөрәкһенеп әсәһенә ҡарай.
Тракторсы өндәшмәне. Ғәҙәтенсә, теш араһынан ғына сыртлатып төкөрҙө лә машинаһына табан атланы.
Ҡарағыҙ әле был оятһыҙҙарға! Директорҙы ла һанға һуҡмайҙар ҙаһа. — Рәйфә апай утҡа май ҡойорға тырышҡандай, «тамашасыларға» ҡарап өндәште.
Мусин, һин инженер түгел! Һине өлкән инженер итеп тоторға түгел, ә хөкөм итергә йә дипломыңды тартып алырға кәрәк! Шулайтып эш күрһәтәләрме?!
Суминовтың күҙенә, ағас араһынан үтеп, сағыу нур төшә, тик, ҡымшанып, күләгә ергәрәк шыуыуҙы уйларға ла ярамай. Ҡояш күскәнде көтөргә тура килә. Эйе лә баһа. Һәр эштең ахыры була, оҙаҡламай берәй нәмә асыҡланыр, тип ул үҙенең сәйер хәленә күңеленән ҡул һелтәне, хатта, күҙен йомоп, башының геүләп ауыртыуын, аяҡ-ҡулының, тамағының һыҙлауын оноторға тырышты. Ошолай уйһыҙ-хисһеҙ ҡуҙғалмай ята торғас, ысынлап та, серемгә киткәндәй булды.
Инде тәғәйен аҙаҡҡы мәсьәләгә күсәбеҙ — бригадаларҙа иң файҙалы мал аҙығы булған куҡуруз баҫыуын киңәйтеүгә бәйле политик саралар. Шуғаса ун минутлык ҡына тәнәфес, иптәштәр.
Ваҡыт һуң, — тине Хәйбулла. — Уйланым-уйланым да иртәнән һуңға юлға сығырға булдым, — тип өҫтәне.
Сәләм менән һинең алыҫтағы яҡының Мәликә.
Ну, егеттәр! Һиңә хоккей ҡәҙерлеме, эшме? Етте баламутланыуың! Сварщикһыҙ йөрөүҙән ни мәғәнә!
Сулпан таңды уята.
Ә нимә «хәтәр»?
Йә, батыр егет, һеҙҙең хәлдәр нисек? — тип врач, ултырғыс алып, ауырыуҙың баш осона килеп ултырҙы, үҙенең йомшаҡ һалҡын ҡулын уның ут кеүек янған маңлайына ҡуйҙы.
Аңлағыҙ әле, апай, Фәриттә бөтөнләй башҡа ауырыу. Ул... — тип һүҙ башлағайны ла, Гөлғәйшә апай уның әйтеп бөтөргәнен көтмәне.
Фатиманы бик ныҡ яратаһыңмы? Бик ныҡ бирелдеңме?
Фәтхулла һеңлеһенән уйнарға үтенгән ул көй хаҡында мин бығаса ишеткәнем дә юҡ ине, хатта ул әйткән һүҙҙәрҙең мәғәнәһен дә аңламаным.
Табғастарҙан ҡайтышлай бында һуғылып китмәҫһеңме?
Һиңә кәләш алып бирергә булдым, улым.
Ерҙә йәшәү барын белдереп,
Мостафин ағай тәүҙә Илдарҙың яҙмаһын ҡулына алды.
Мохаянов ауыл Советына ике-өс тапҡыр саҡыртҡандан һуң ғына килде. Ауыл советы рәисе итеп уҙған йәй генә һайланған Яхин генератор тураһында һүҙ ҡуҙғатҡас, баш йүнәтеп ҡыҙмаса булып алған Мохаянов бер ни тиклем ваҡытҡа аптырап ҡалды, күҙен асалаҡ-йомалаҡ итеп өндәшмәй торҙо.
Бигерәк ауыр булған икән шул, бейем, һиңә лә. — Эйе, еңел булманы миңә лә... — тип тыныс ҡына дауам итте Ҡарасәс әбей. — Минең йәш, халыҡса әйткәндә, тыу бейә кеүек тулап торған саҡ. Етмәһә, «егәрле килен» тигән даным да таралып өлгөргән. Ошоноң өсөндөр инде, Ғәлиулламдың ҡайғыһын илап бөтөргә лә бирмәй, төрлө яҡтан яусы килә башланы. Ҡайһыһы икенсе бисәлеккә һората. Ҡайһы бер алйоттары хатта бисә айырып алмаҡсы ла була. Үҙемдең ҡайным менән бейемем мал-тыуарлы (ул саҡта беҙ арыу, хәлле генә йәшәй инек, хәҙерге кеүек түгел), баяғыса әйткәндәй, егәрле киленде, ситкә ебәргеләре килмәй. Өлкән улдарына, көндәш өҫтөнә алмаҡсы булалар.
Буранбай уның һорауын иғтибарһыҙ ҡалдырҙы:
Юлдар, юлдар... Улар миңә яңы офоҡтарҙы аса, һис көтөлмәгән ваҡиғаларға тарыта, ғәжәп яҙмышлы кешеләр менән осраштыра, онотолмаҫ хәтирәләр бүләк итә.
Инде урылаһы — урылған, һуғылаһы — һуғылған, — тине һәм, ҡулын ғына һелтәне лә йылт итеп халыҡ араһына инеп юғалды.
Бисәм, улым һыйһын, тип,
Үтә ҡырыҫ һорау баш ватып ултырған Ғәбделхәкимовты һиҫкәндерҙе. Ҡырыҫыраҡ яуап биреү теләге тыуҙы. Ҡариҙел буйындағы колхоздарҙың иген тапшырыуы өсөн иптәш Янов үҙе лә туранан-тура яуаплы бит әле. Бюро ағзаларынан райком вәкиле итеп был зонаға ул беркетелгән.
Бының өсөн миңә нимә тәтер?
Ә бисәләр ни эшләй? Беҙгә эш табылырмы икән? — тип бер ҡатын борсолоу белдерҙе. Уны шунда уҡ тынысландырҙылар:
Ҡурҡып тораһы ҡалмаған инде...
Фәсхетдин Фәтхетдинович, ғәҙәттә, үҙ телефонына һис кемде яҡын юлатмай. «Зинһар, йәнем, дөйөм бүлмәнән генә шылтырат инде», — тип ғәйепле төҫтә йомшаҡ ҡына йылмая ла ҡуя. Был юлы иһә Карамдың тантаналы-етди ҡиәфәтенән, серле йылмайыуынан уҡ йомошоноң мөһимлеген аңланы. Рөхсәт итеп кенә ҡалманы:
Бай бисәләренең ғәйбәт таратыуҙан башҡа эше булмай торғайны ул саҡта. Ғәйбәтсе Ғәбиҙә лә минең туралағы хәбәрҙе бишкә төрләндергән:
Һуң, гәзит-журналда яҙып торалар бит. Радионан да һөйләйҙәр.
Ләкин Гөлйөҙөм апай үҙе лә, мин оло артистка тип, түр башында ҡул ҡаушырып ултыра торғандарҙан түгел ине, бик кеселекле, ярҙамсыл, тынғыһыҙ бер кеше ине. Йәштәр алдында бурыслы булып ҡалманы ул. Яңы ғына донъя көтә башлаған Гөлсинәне тәмле ҡамыр аштары бешерергә, вареньелар ҡайнатырға, йәшелсә-емеш консервалары яһарға, ҡаласа итеп ҡунаҡ өҫтәле әҙерләргә һәм тағы үҙе генә белә торған бик күп эштәргә өйрәтте.
– Уны тыңлап, дөрөҫ эшләгәнһегеҙ. Бик яҡшы кеше ине ул Ҡасим Әхмәтович. Тик ул да бәхетһеҙлеккә осраны...
Камалетдинов Тирәклегә колхозсыларҙың дөйөм йыйылышына барыуҙы башҡаса кисектермәҫкә булды. Ни булһа, шул булыр, тип уйланы ул. Үҙ-үҙеңдән ҡасып ҡотолоп булмағандай, Мәҙинә менән осрашыуҙы кисектереүҙән дә фәтүә юҡ. Эйе, Мәҙинәнең шоморт ҡара күҙҙәре: «Ә атайым? Уны ҡотҡарыу өсөн бер ни ҙә эшләмәнеңме ни?!» тип төбәләсәк. Эйе, Мәҙинәнең ҡарашында: «Ошомо ярҙамың? Һинең ярҙамың арҡаһында имсәк бала менән көнө-төнө тиҙәк араһында йөрөйөм түгелме?» тигән һорау ярылып ятыр кеүек. Бөтәһен дә аңлай Әйүп, бөтәһен дә. Ләкин ул бит үҙе лә тышаулы айғыр! Нисек кенә тулаһа ла ауыҙлығын тешләп өҙөрлөк түгел. Хатта, күңеле тиңһенмәгән, тәне тартмаған Мәликәнән дә арына алмаясаҡ. Партия уставы ғаилә мәсьәләһен үтә ҡаты ҡуйған. Ҡайҙа ынтылма — тышау, ҡайҙа ҡарама — ауыҙлыҡ. Тик бына йөрәк мәсьәләһендә генә уставта бер ни юҡ. Уға бойороп та, бик һалып та, ауыҙлыҡ кейҙереп тә булмай...
Бадишаһы, янаралдары хаҡында ла күп уйланды Баһадиршаһ. Золомлоҡ башы губерна башлығы янаралдалыр, бәлкем? Шул мәғлүм фәһемһеҙ залим Неплуй янарал бадишаһьлна прибул итәйем, һөйөклө булайым вә бөйөк мәртәбә табайым тип ҡул аҫтындағы халыҡтарҙы болғатып, төрлө хәлдәргә дүндереп, өҫтәренә ҡәҙимдә булмаған йөкләмәләрҙе өҫтө-өҫтөнә өйөп ыҙа-яфалар, тарлыҡ-ноҡсанлыҡтар килтерәлер. Ҡул аҫтымдағы халайыҡтарым тыңлаусан, күндәм тип батшаһы алдында яҡшатланалыр. Бадишаһ үҙе, бәлкем, ғәҙелдер, тик ана шул яуыз янаралдарының ғәҙелһеҙлектәрен, золомдарын ғына белмәйҙер. Белһә, белдертһәләр икәнсе. Шундайҙар табылһа һуң? .
Бөгөн. Ҡапыл.
Был хаҡта газеталарҙа уҡыштырған бар, әммә ул эштең асылын асыҡ ҡына күҙ алдына килтерә алмай инем.
Ә иртәгәһен, тауҙарҙы артта ҡалдырып, Оло Эйек үҙәненә килеп төшкәс, Үгәк хан ҡаршы ебәргән сапҡындарҙы осраттылар. Алмас менән Юламанды таң ҡалдырғаны шул булды — алдан Бәхтейәр килә ине. Ул ғынамы әле — Үгәк хандың шәхси тамғаһы баҫылған айғырҙа. Уны оҙатып килеүсе ике юрматы менгән аттар ҙа ҡайтыш түгел түгеллеген, әммә бер кәмин Бәхтейәрҙең шулай алдан йөрөүе!..
Нисек улай килеп сыҡты? — Хафиз ҡарт ышаныр-ышанмаҫ һорау бирҙе.
Атҡа атланырлыҡ бөтә ирҙәрҙе үҙ ҡарамаҡтарында тотоу өсөн старшина булыуҙары ғына етмәүен икеһе лә һиҙә ине, әлбиттә. Шуға күрә улар алдан уҡ ҡайһыла-рына мал вәғәҙә итеп, Ҡайһыларын ҡон алырға ҡотортоп, бағындырырға тырышты. Шулай ҙа Арыҫлан батыр менән Күсекбайҙың тик ятмауын беләләр. Тамъяндағы Ҡасҡын Һамаров та, Һыуындағы Яманһары Япаров та киреләнеп маташа. Шуларҙың бергә уҡмашып ҡуйыу-ҙары борсой ине.
Мин һис ҡасан һине ташлай алмам,
Зөһрә тороп ултырҙы, тартынып ҡына йылмайҙы һәм балаларса бер ҡатлылыҡ менән:
Вот, молодец килеүеңә. Завод яғынан килеүсе кем булыуына ҡарамаҫтан, миңә шул тикле яҡын күренә, белмәйем ниңәлер. Да-а, әйткәндәй, йә һөйлә әле ауыл хәлдәрен, Сөнәғәт, — тине Александр. Ул ҙур трюмо алдына баҫып үҙенең һынына ҡарап торҙо һәм өҫтөндәге өр-яңы офицер мундирына ғорурланғандай, кәүҙәһен ҡайҡайтып, яурындары менән ҡайырылып әйләнә-тулғана мундирының килешеүен күрергә теләне. Ә мундир уның ҡаҡсараҡ оҙон кәүҙәһенә бик килешә ине.
Таптың Маҡтар кешеләрҙе, — тип йылмайҙы Заһит.
Аңлашыла, — тине Марат, көлөмһөрәп. Газетала баҫылған бер мәҡәләһе өсөн Рәсүл Әмировичтың шелтә алыуын, милләтселек рухы тарата тип, бик ҡаты тәнҡитләнеүен хәтерләгәйне ул.
Минең өйөмдән эҙең-юлың юйылһын, гөбөргәйел! Урам, ҡыҙыҡһынып, ҡапҡа төбөнә йыйылған халыҡ төркөмөнөң ҡоторонҡо көлөүе аҫтында ҡалтыранды.
Вадим Николаевич миңә тормошто нығыраҡ өйрәнергә кәрәклеген әйткәйне. Әле бында ҡайтҡандан бирле ижад эштәрем йәнләнеп китте. Көн дә йә бер шиғыр, йә мәҡәлә яҙам. «Алтынтау» тигән поэмам да төҫмөрләнеп килә. Яңы ғына газетала шиғырҙар шәлкемем сыҡты. Ошо темп менән эшләгәндә институттың ижад семинарында тикшерерлек арыу ғына әҫәрҙәр алып барырмын. Юҡҡа Йоматау санаторийына килмәгәнһең, беҙҙең яҡтың гүзәллеген үҙ күҙҙәрең менән күреп китер инең. Ә инде башҡорт ҡымыҙын эсһәң, үҙеңә лә башҡорт рухы өҫтәлер ине. Бәлки, ул һиңә мөхәббәт ауырыуынан һауығырға ла яҡшы дауа булыр ине...
Нисек ярамай ти? Бер бөгөн башлап юнабыҙмы ни бындай уҡтарҙы?
Педсоветта кисәге һөйләшеүҙәр хаҡында төн буйына уйланып яттым әле, Зифа Шәриповна, — тине ул, ҡиәфәтендә мөләйемлек һаҡлап. — Күптән үк башларға ине был сараларҙы. Уйланым да, тәүге методик докладты мин үткәрәйем әле тигән фекергә килдем. Уға «Тарих дәрестәрендә уҡыусыларҙа патриотизм тәрбиәләү» тигән исем дә табып ҡуйҙым. Нисек уйлайһығыҙ, Зифа Шәриповна? Парторг булараҡ та был тема миңә ҡулай килер һымаҡ.
Рәхмәт, апай. Бүтән ваҡыт яйлабыраҡ килермен, — тип яуап бирҙе.
Аҡһаҡ Тимерҙән хәүефе юҡ хәҙергә. Шымсыларҙың хәбәренә ҡарағанда, ул йылғыр Баязитты туҡмарға йыйына. Унан Ҡытай, Һиндостан яҡтарына юлланмаҡсы. Ә Туҡтамыштың ниәте бында. Ни тиклем алабарман, дорфа холоҡло, үҙһүҙле кеше булмаһын, Алтын урҙаны һағалаған ғәрәсәтле ваҡиғаларҙы тойомларға һиҙгерлеге етә уның. Ошо уйландыра ханды, ошо тынғы бирмәй. Төн йөҙөндә уянып, ситлектәге арыҫлан кеүек, унда-бында һуғылып йөрөргә мәжбүр иткән ярһыулы сәме — Мәскәү дәүләте. Бөтә ҡазаларҙан яманы, ҡурҡыныслыһы шул. Аңлай Туҡтамыш: Мәскәүҙең көсәйеүе — Урҙаның һәләкәте.
Әллә сайҡалаһың та инте, Мырҙаба-ай? — Ярым ҡараңғыла ҡыҙ селтерәтеп көлөп ҡуйҙы. — Әйҙә, кил, ят! — Гөлниса уны бер ниндәй оялыуһыҙ ҡулбашынан йомшаҡ ҡына тотоп алды ла йәйелгән урынға табан этте. Ҡыҙған тәнгә иркә ҡул ҡағылыуҙанмы, әллә аяғы берәй нәмәгә эләгеп һөрлөктөмө, Мырҙабай тағы сайҡалып китте. Шул ыңғай ирекһеҙҙән уның ҡулдары ҡыҙҙың тығыҙ күкрәгенә тейеп алды.
Бар, ауыҙлыҡла үҙҙәрен! Юғиһә ҡойондан ҡалғанды бөтөрөрҙәр! — тип ҡысҡырып ебәрҙе Юламан.
Ул иң тура юлды һайланы. Тау үренә йән-фарман сабып, аты аҡ күбеккә батты, ләкин туҡтау юҡ. Нисек тә Көмөш Тамсының алдын алырға, ул ҡайтып күренгәнсе, Ҡыуандыҡты юҡ итергә. Сәйфелмөлөк уның ҡайҙалығын белмәй-белеүен, ләкин Ҡара Ҡаплан үҙе лә кире боролғандыр инде. Шуны ҡоторторға. Язаны шуның ҡулы менән бирергә...
Ауылдарҙы йөрөп сығыу Ҡотлоярға тапшырылды. Тик был эште башлар алдынан кәңәште Айбулат менән ныҡ төйөнләргә кәрәклеген әйттеләр.
Киттекме?
Зариф, икмәкте ҡушҡуллап тотоп, тәүҙә ҡап-урталай һындырҙы. Яртыһын алып ҡуйҙы. Ҡалған яртыһын, ғәҙел бүлгесләп, һәр кем алдына таратты. Бабай, уның эшен хуплап, баш һелкеп ултырҙы.
Ҡара болот һаман киңәйә, ҡуйыра, күк йөҙөн тотош ҡаплай барҙы. Күк күкрәү, йәшен йәшнәү көсәйгәндән-көсәйҙе. Элек Емеш йәшендән, күк күкрәүҙән бик ҡурҡа, йәшен ваҡытында өйҙөң ҡараңғы мөйөшөнә ҡасып, алама юрғанына төрөнөп, ҡалтыранып, белер-белмәҫ көйө әллә ниндәй доғалар уҡып ултыра торғайны. Ләкин ул хәҙер, гүйә, йәшенде ишетмәне лә, күрмәне лә. Һаман шул урында һүҙһеҙ ҡатып тора бирҙе. Айырылмаҫ дуҫы Шәүрә лә уның янында ине. Хәҙер Шәүрәнең дә шат, шаян күңеле бойоғоп, ниндәйҙер ауыр ҡайғы һиҙенеп, тынып ҡалғайны.
Ошоғаса эшеңдә ултырҙыңмы?
Артель контораһы яғына барып әйләнәм әле, — тип, тамағына ҡапҡылап алыу менән Ғәлим дә сығып киткәс, әйтәһе һүҙен эсендә һаҡлап йөрөтөргә яратмаған Сәрби әбей түрбаш яғында ваҡ-төйәк менән булашып йөрөгән арала:
Киттек, киттек! — тине.
Булат етдиләнеп китте. Үҙе лә иғтибарлап ҡарарға тотондо.
Һеҙгәме? Белмәйем. Мин бары Хашимдың «Дело»һын яптым. Уның ғәйепһеҙлеген иҫбатланым. Хушығыҙ.
Юҡ, мин уныһын әйтмәйем.
– Һы, шул ҡемһә беҙҙең Гөләндәмгә күҙ һалған икән етмәһә!.. Ни ҡылырға үҙең беләһең, улым, – тине ханбикә, асыуынан шартларҙай булып. – Оҙаҡҡа һуҙма!..
Арынбаҫаров артыҡ иҫе китмәй генә гәзитте ҡулына алды.
Ҡурҡтығыҙмы? Нисәүҙәр? — Күптәр! Ҡара яу һымаҡ... Ҡайҙа бараларҙыр ул ҡырғылар...
Ихсанбаймы?
Дөрөҫ, шулай итергә, — тип эләктереп алды комиссар.— Берҙән-бер ҡулай юл — ҡыуырға! Тыуған илебеҙгә баҫып ингән фашист бығаса ауыҙ йырып килде. Беҙҙең йомшаҡлыҡтан көлдө. Хәҙер беҙ ҙә ойоштоҡ. Партия илебеҙҙе хәрби лагерға әйләндерҙе. Тылдағылар ҡорал ҡоя, ашамлыҡ, кейем-һалым әҙерләй. Яңы полктар төҙөй, дивизиялар, корпустар ойоштора. Беҙ ҙә үҙ тәңгәлебеҙҙә фашистың ауыҙын томалай башланыҡ. Бигерәк тә Хасан күле, Халхин-Гол янында сынығыу алған егеттәр яуға инеү менән хәл үҙгәрҙе. Хәҙер немец йәйге фриц түгел, мотоциклда елеп арығас, күлдә ҡойоноп, ҡыуаҡ төбөнә инеп, шнапс һемереп, ауыҙ гармуны уйнатып ята алмай. Күпер алдында туҡтатҡандан бирле беҙ уны үрле-ҡырлы һикертәбеҙ. Шулай ҙа дошман көслө әле. Уның самолеттары ла, танкылары ла күп. Шулар ярҙамында ул Мәскәүҙе баҫып алырға, Ленинградты быуып үлтерергә самалай. Быға яуап итеп беҙ хәрәкәттәребеҙҙе йәнә көсәйтергә тейешбеҙ.
Шунан?
Вахит бабайға уның былтыр һөйләгән хикәйәте тураһында хәтерләткәс, бабай ауыр ғына:
Шәп кеше ине Ирназар ағай... Өрҡиә апайҙы әйтәм, һаман яңғыҙ йәшәй, уны онота алмаймы икән ни?
Ин әйҙә, ин.
18. Мөхәммәтрәхимә Ҡускилдина. Ҡыҙыл әрмистәр уның бөтәһе 600 һумлыҡ 6 бот орлоҡ һолоһон, бер сирек сәйен, бер шәлен, 2 ҡаҙаҡ һабынын талап алған. Уҡый-яҙа белмәй.
Гөлбиназ ҡарсыҡ сәй ҡайнатып мәшәҡәтләнгәндә, Баян кәртәгә сыҡты. Уның ҡолаҡтарына ҡайҙалыр яңғыраған гөрөлдәү тауыштары ишетелде. Ул урамға сыҡты. Тауыш туҡтаны. Ун нимәнелер әйләндерел алған халыҡ төркөмө янына табан атланы.
Мин ҡағыҙҙарҙы ҡултыҡ аҫтына ҡыҫтырып барғанда, ҡараңғы төшкән, баҡсаның төрлө урындарында ҙур-ҙур фонарҙар яҡтыртылған, бөтә баҡсаны халыҡ тулҡыны баҫҡайны. Уларҙың әйтеүенсә, был ҡағыҙҙарҙы аҙлап-аҙлап эскәмйә аҫтында ҡалдырырға, ҡалғандарын урам мөйөштәренә ырғытып китергә ине. Мин быларҙы бер нисә минут эсендә таратып бөттөм. Мин ҡайтырға әйләнгәндә, таратылған йәшелле-ҡыҙыллы бәләкәй ҡағыҙ киҫәктәре бик күп кешеләрҙең ҡулдарында күренә ине. Ул арала полицейскийҙар йүгергеләй башланы. Мин, быларҙы күреү менән, баҡсанан тиҙ генә сығып тайҙым. Ҡалған ҡағыҙҙарҙы бер ҡараңғы мөйөштә ырғытып ҡалдырҙым. Ҡайтып, подвалға ингәндә, әлеге мыйыҡлы, һакаллы кеше менән Һибәт ағай баҫҡыс төбөндә мине ҡосаҡлап ҡаршы алдылар.
Ҡарарһығыҙ унда... — Мөхәмәтша ҡарт, әле генә йомшарып, хәлһеҙләнеп киткән кәүҙәһенә йәнә лә көс ҡайтыуын тойҙо, һәм алғараҡ киткән ҡәрҙәштәре артынан еңел генә атланы.
Сеү! Өндәшмәгеҙ! — тине Зариф. Иркәләремдең ике күҙе ут булды. Урындыҡ ситенә шыуышып, ҡунаҡ әйбере ятҡан тәңгәлгә төбәлделәр.
Ә үҙең килгәнһең миңә...
Ә Ямаҡаев йыш буламы һеҙҙә?
– Эйе... – Ҡарт дәрүиш тамағын ипләп һүҙен дауам итте.-Иран дәүләтенең боронғо данлыҡлы батшаһы Ануширван шаһ, ярандарын эйәртеп, һунарға китеп бара, имеш. Бер ауыл ситендә сәтләүек ағасы ултыртып йөрөгән туҡһан йәштәрҙәге ҡартты күреп, бик ғәжәпләнә: «Эй, аҡһаҡал, -ти уға, — сәтләүектән ауыҙ итеү өсөн тағы нисә йыл йәшәргә уйлайһың? Сәтләүек ағасы егерме йылдан ғына емеш бирә икән бит!» Ҡарт: «Улар ултыртҡайны – беҙ ашаныҡ, беҙ ултыртабыҙ – улар ашар», – тип яуап ҡайтара, ҡулын тәүҙә мәғриб тарафына, унан мәшриҡҡә һуҙып.
Зыярат ситендә, ботаҡтары суҡ-суҡ булып һәленеп төшкән ҡайын төбөндә, өр-яңы ҡәбер барлыҡҡа килде. Тупраҡтың йомшаҡлығы хайран итте уларҙы: көрәк баҫмайынса ла батып инеп тора.
Мирхәйҙәровтың мине... Һорашҡылағаны юҡмы?
Бигерәк инде һеҙ, ағай,— тип йылмайҙы ул, председателгә ҡарап. — Беренсе тапҡыр юлға сығамдыр шул мин.
Их, төнө лә төнө, Сабир туған!—тине, беренсе мәртәбә уны исеме менән атап. Ысынлап та, салт аяҙ шиғри төн ине. Күктә эреле-ваҡлы баҙлап янған һәм бөләңгерт баҙлаған йондоҙҙар күҙ ҡыҫыша. Кем белә, бәлки, уларҙың да ашҡындырыусы һөйөнөстәре һәм күңел ҡырыусы көйөнөстәре барҙыр.
Ағастары ерек, ҡоштары шығырҙыҡ һайыҫҡан булһа ла, үҙҙәре имәндәй ныҡ, һүҙ ҡәҙерен белгән, юҡҡа шығырламаҫ яугир халыҡ түңгәүерҙәр — төнгө һаҡсылар. 1737 йылда — Бәпәнә Торопбирҙин, Төлкөсура Алдағолов, Мандар Ҡаратаевтар Себер юлы башҡорттарын батшаға ҡаршы ихтилалға күтәргәс, Күҫәп Солтанғолов та ырыуҙаштарын — Нуғай юлы башҡорттарын, түңгәүерҙәрҙе яуға алып сыға. Ихтилал ҡанға батырылып, етәкселәре тотолоп, йә батшаға баш һалып бөткәс тә Көҫәп батыр килмешәк баҫҡынсыларға ҡаршы һуғышты дауам итә. Хыянат арҡаһында ғына һәләк була. Унда ла — үҙ башын ҡайғыртаһы урында: Ихтилалды еренә еткерә алманым, — тип әсенә. — Нишләйһең, башҡорттар араһында тарҡаулыҡ көслө».
Ярамай, ағай.
Ә-ә, давай, әкиәт һөйләмә. Минең урында булһаң, үҙең ни эшләр инең? Аҡыл өйрәтеүе еңел, Иван. Бында сәңгелдәк бәүетеп ултырып булмай. — Баязитов, һүҙең бөттөмө тигән кеүек, Еськовҡа ҡараны.
Был күпер — урам уртаһында. Күперҙең ике яғында ла юл буйлап үҫкән тирәктәр һәм уларҙың аҫылынып төшкән ботаҡтары ситтән тороп күпер өҫтөн ҡарарға ирек бирмәй. Улар икеһе лә ҡайғылы йөҙ менән күпер рәшәткәһенә таянып, бер нисә минут һүҙһеҙ торҙолар. Тирәктәр күләгәһе аҫтында тулҡынһыҙ ғына ағып ятҡан йылға һыуына ҡаранылар. Ләкин нимә генә эшләһәң дә, бөгөн шатланырға мөмкин түгел һәм шатлыҡ улар өсөн мәңге булмаҫ төҫлө ине. Бәлки, булмаҫ, бәлки, булыр... Уныһы алғы эш.
Һырғауыл, теш араһына ҡыҫтырырлыҡ нәмә ҡалмаһа ла, ҡыҫтатып торманы, сынаяҡтағыны тамсыһына тиклем ҡоротҡас, тағы ла үҙ «истурияһын» һөйләп алып китте:
Бик ҡамашыр ине лә, әгәр бында ҡайтыуыма һеҙ көтөп тормаһағыҙ.
Яҡшы.
Икәүһе генә ҡалғас, Ҡасим үҙен бер генә минутҡа ла ташлап китмәгән уйҙарын һөйләргә тотондо.
Бик яҡшы. Ат көтөүселәр аяҡ аҫтында аунап ятмай. Оҙон итеп сыбыртҡыларығыҙҙы ишә тороғоҙ.
Колхозға бил бөгөп кем бөтәйгән, кем туйған? Әҙәм эрәтле тимер аяҡлыҡ та эшләп ала алманым!..
Һынап ҡарау өсөн шул ерҙә бер башмаҡты тотоп һуйҙылар. Тиреһен тунап, түшкәһенә һыбашҡан бер ая ҡып-ҡыҙыл ит ҡатламын күргәс, йәнә барыһының иҫе-аҡылы китте. Түшкәнең фәҡәт күкрәк, муйын тирәһе генә йоҡа май ярыһы менән ҡапланғайны.
Эй-йе,— тине Расцветаева, уйланып, һәм ул өҫтәлдә ятҡан «РСФСР уголовный кодексы» тигән китапты алды ла аҡтара башланы; кәрәкле битте тапҡас:
Еҙсәлем йылмайғандан итеп ауыҙын йәмерәйтте:
Кем әйтте тим һиңә? — тип, Апанас ауа-түнә тороп, Байгилде ағайҙың яғаһына йәбеште. — Һин улар менән әшнәме әллә, йолҡош?..
Яңынан тамағың шешәме икән?
Фәниә ығы-зығы килеп бер аҙ йөрөнө лә сәсрәтә баҫып сығып китте.
Ә һуң Мәхмүт ҡайҙа? Ул ҡайҙа ташланған? — тип һораны.
Ҡапыл бар булмышын яҡтыртып һиҫкәндергән аңлауҙан тетрәнде Әптеләхәт. Бәхеттең ҡәҙерен бәндә юғалтҡас ҡына белә, тиҙәр. Шулай уҡ... Юҡ! Һуң түгел! Ашыҡ, Әптеләхәт, һөйгәнең янына! Шиктәрең Мәҙинәнең һине көтөү-һағыштарының бер семтеменә лә тормай.
Ундағы безобразиеларҙы туҡтатығыҙ! Ул ниндәй тауыш! Кемдәр улар аҡыралар! Үҙҙәрен тотоп наказание бирегеҙ! Захаров йүгереп инде. Бөтә һалдаттарға команда бирҙе:
Ни бар? Һөйләп ебәр... — тине старшина, инеүсегә ҡарамай ғына.
Үҙ-ара дуҫ булып,
Әлтәф ҡарттың күҙенә, ауылдың ҡапҡаһынан урамға килеп инеү менән, йөҙ сажиндар алыҫлыҡтағы ҡайнашҡан халыҡ төркөмө төртөлдө:
Ә ниңә һуң тауға ул ҡыҙҙың исемен ҡушҡандар?
Эйе, шулай, буғай. Алкашланған ҡарт алаша һаташа. Үҙенең сәскә атыусы ниндәйҙер кипаристарын, ниндәйҙер юҡ “улын” иҫенә төшөрә... бахыр...
Бөгөн бөтә дәрестәр ҙә һиҙелмәй ҙә үтеп китте. Тиҙерәк киләһе уҡыу көнөнөң етеүен теләп, ҡайтырға сыҡтыҡ.
Һин миңә юҡты һөйләмә! 100-сөнән башҡа Ташауыҙ юҡ, шуны беләһеңме? Ҡалған скважиналар һуҡыр бер тингә лә тормай.
Әллә һин дә Йәноҙаҡмы? — тине Һырғауыл, был донъяла ошондай мәрхәмәтле икенсе берәүҙең дә Йәноҙаҡ исемен йөрөтөүенә шатланып.
– Йә, ниңә өндәшмәйһегеҙ? Ишетмәнегеҙме? Ҡолағығыҙҙы татран бөрҙөмө? – тип, ғәҙәтенсә ҡыҫымланы тегеләрҙе.
Юҡты һөйләйһең, — тип уға ҡул һелтәне. Теге абына-һөрлөгә инеп киткәс, ҡыу үлән араһында ятҡан ярыҡ килегә ултырып, күңеле бушағансы иланы ла ҡапҡаға табан атланы. Тыуған төйәгендә үҙен ни көткәнен һиҙемләгән һымаҡ, ылаусыны ҡайтарып ебәрмәгәйне ул.
Ғәләү ағай, ни әйтергә лә белмәй, ары һуғылды, бире һуғылды, бүлмәнән-бүлмәгә йөрөнө. Унан өҫ-башына кейенде лә:
Ошонан башлап, мин — Сибәғәт, һин — Фәүзиә. Малайҙың исемен үҙгәртмәнем. Ә Күкһылыуҙы онот: йәне йәннәттә булһын. Документтар миндә.
Шәмситдин, урыныңда бул. Һаҙҙан һөйрәтеп сығарырға Дәжжал ебәрәм, Миңнәхмәт ағайыңды.
Бындай фураж барҙа быйыл бер генә һыйыр ҙа беҙгә үпкәләй алмаҫ, — тип папирос тоҡандырҙы.—Курмы булғанда, башым ауыртмай.
Һеҙ бында ҡалаһығыҙмы? Мин базаға кире осам,— тип тиҙерәк кабинаға инеп ултырҙы. Уның машинаһын, ысынлап та, ҡарлуғасҡа оҡшатып, күҙҙән юғалғансы ҡарап ҡалдым.
Эйе. Миндә торҙо.
Бына ошо ябай һәм ҡатмарлы кәсерҙәрҙе берләштергән арифметик ғәмәлдәрҙе беҙ артабан, ҡатнаш кәсерҙәр, тип йөрөтөрбөҙ, — тип, таҡтаға асыҡ хәрефтәр менән теманы яҙҙы: «Ҡатнаш кәсерҙәр». — Дәфтәрҙәрегеҙгә теманы яҙып ҡуйығыҙ, уҡыусылар.
Башҡа ҡарттар ҙа ғауғалашты.
Туғаным, ҡабат ятһаң, урыныңды анау ситкә күсереп һалып бирәйем. Был урындыҡты йыйыштырырға кәрәк, — ти апайым, миңә хәстәрлекле ҡарап.— Әллә ашап алаһыңмы?
Мин әле ул ваҡытта был һүҙҙең ҡот осҡос мәғәнәһен аңлап та етә алмайым. Тик ауылда иң батыр, иң таҙа кеше булған Тимерйән ағайымдың битендәге йәш бөртөктәрен күргәс кенә «һуғыш» тигән һүҙҙең насар нәмә икәнен тоям...
Киләсәк беҙҙең, ҡулда...
Көн дә шулай моңланамын
Шулайыраҡ,— тине Зәкәриә, Талха менән Фатима араһындағы мөнәсәбәтте һөйләп торманы.
Ғиззәт ҡултыҡ таяҡтарын ҡарға шығырлата ҡаҙап клубҡа табан атлай. Үҙ-үҙенә асыуы килә уның. Вәсилә саҡ ҡына шаян һүҙ ҡуштымы, ниңә әле, егет-елән кеүек, баҙай ҙа ҡала? Уның ҡыҙҙар йылмайып ҡараған һайын терт-мерт итеп торор сағымы? Өйҙә, ана, Ғәлиәһе, туң йөрәктер һин, Ғиззәт, шаярып һөйләшә лә белмәйһең, тип үпкәһен белдерә, ә Вәсилә алдында...
Бойомда иһә ошо ваҡиғанан һуң уға шулай ихлас күңелдән өйләнешергә тәҡдим яһаусы булманы. Тора-бара ул кейәүгә сығыу һәм ғаилә тормошо хаҡындағы өмөтөн йөрәгенең иң түренә этәрҙе. Билдәле, Маһираның үҙ-үҙекәйен һөйөп, тәрбиәләп кенә йәшәүенән ерҙәге тормош үҙ ағышын үҙгәртмәне. Күктә әле ҡояш сығып, әле болоттарҙан ямғыр йәки ҡар яуып, ерҙе һыу менән туйындырҙы һәм, һауа шарттары ниндәй генә булыуға ҡарамаҫтан, ер йөҙө һәр яҙ һайын нәфис йәшеллеккә күмелеп, һутлы ризығы менән бөтә тереклекте тейендерә. Маһира йәшәгән ҡыҫҡа ғына дәүерҙә лә кешеләр ҙә, бүтән төрлө йән эйәләре лә, үҙ иштәрен табып, ҡауышып, ерҙәге йәмле тормошто дауам итер балалар тыуҙырып үҫтерҙеләр. Билдәле, ғаилә мәшәҡәттәренә сумған әхирәттәре Маһиранан өлкәнерәк тә, йонсоуыраҡ та күренделәр тәүҙәрәк. Ҡырҡ йәшенә тиклем Маһира нескә билле, ҡупшы күкрәкле кәүҙәһе, балҡышлы күҙҙәре һәм алһыу нур уйнаған йөҙө менән ҡупырая биреп тә йәшәгәйне. Ә бына ҡырҡ биштән һуң ул бер юлы бәлтерәп, һоло тултырылған тоҡҡа оҡшаны ла ҡалды: кәүҙәһе ләпшәйеп ҡалынайҙы, күңелен бөтә нәмәгә битарафлыҡ болото баҫты, йөҙөнөң алһыу нуры ниндәйҙер тоноҡ шәүлә менән алмашынды һәм ошо аяуһыҙ шәүлә, көндән-көн ҡуйыра барып, уны үҙ эсенә нығыраҡ йома ине шикелле.
Эй, емтек! Йөҙ егерме көлтә бәйләгән икән берәү. Әҙәм ыңғайына һүҙгә ҡыҫылыуыңды әйтер инем.
Ун-ун биш көн үткәс, Ҡана буйында йәнә танау ҡытыҡ-лағыс еҫтәр таралды: ҡарҙы көрәп, тағандар ҡуйып, тышҡа өлкән ҡаҙандар аҫылды: уларҙа ит бешә, ҡурҙым әҙерләнә. Ҡанатланған Шоңҡар урманға ике сығыуҙа ун биш һуйыр, егермеләп ҡор атып алып ҡайтҡайны.
—: Өгөт-нәсихәт бирергә, тәрбиәүи эш уҙғарырға саҡырғанһығыҙҙыр инде, ағай,— тине.
Уның эштәре минекенән яҡшыраҡ, —тип көлөп ебәрҙе Әбделхәмит. — Сауҙаһы бара, аҡсаны көрәп ала. Ә мин күпме тырышмайым, шиғырҙар һирәк тыуа, ғүмер юлда үтә.
Был көҙҙә коммунарҙар бүтән йылдарға ҡарағанда ла иртәрәк сәсеп өлгөрҙө ужым арышын. Ҡалған көндәрҙә айырым хужалыҡлы атһыҙ ярлы-ябағаға сәсештеләр.
Председатель усы менән шап иттереп өҫтәлгә һуҡты.
Ваняға бер төнлөк ял бирелгәйне. Ҙур иҫке толопҡа уранып, ҡарағай ылыҫынан күпертеп өйөлгән урында шым ғына ятыуынан Рамазан уны йоҡлайҙыр тип уйлағайны. Тик, дуҫының шыпырт ҡына ҡуҙғала башлауын һиҙеп, Ваня толоп эсенән һурылып сыҡты ла:
Батыр ҡушына Алдар бай тигән иш ҡушылды. Йәп-йәш көйө дан-шәрифе баштан ашҡан, донъяһы тигеҙләнгән кеүек ине инде уға. Барына шөкөрана ҡылғанда ла ярай.
Ғимат Сәлимовичты ҙур иғтибар менән тыңланылар. Сөнки ул һәр береһен ҡыҙыҡһындырған, һәр береһенә туранан-тура ҡағылған нәмәләр тураһында һөйләне.
Ваше превосходительство, зинһар ғәфү итегеҙ, Күбәләк волосынан Төрөмбәт тархан Ялтыков һеҙҙең ҡабул итеүегеҙҙе бик үтенә. Дүртенсе көн көтә.
Бер ниндәй ҙә ен пәрейе түгел, — тине малай.
Арба янына «төнгө кәсепселәр» берәм-берәм сыҡтылар.
Юҡ, ярамай. Сисһәң, бары тик Клеопатраға сер сисергә мөмҡин, сөнҡи ул Зәйтүнә Ғирфановнаның яҡын әхирәте булды, уның вафатынан аҙаҡ Мәҙинәне үҙ ҡанаты аҫтына алды. Мәҙинә уға бигүк асылып бармай-барыуын, әммә ҡыйын хәлгә юлыҡһа, Клеопатраның ярҙамға ташланасағы шикһеҙ. Шуныһы ғына хәүефле: тилбер холоҡло, әсе телле ҡатын янъял ҡуптарып ҡуймағаны. Эш улайға киттеме, теге ҡағыҙҙың нисеҡ итеп күршеләр ҡулына эләгеүе беленәсәк. Мәҙинә ҡырҙа ҡала алмай инде ул осраҡта. Ә уға бының ише ғауғалы эшкә ҡыҫылыу аслан ярамай. Институтта әле комсомол комитетына, әле махсус бүлеккә саҡырып, аҡҡа ҡара менән яҙылған, ап-аныҡ анкетаһын ҡат-ҡат тиҡшереп теңкәһенә тейеүҙәре, ниңә комиссияла ағза түгелһең, тип бәйләнеүҙәре лә етеп ашҡан.
Ну был малайҙы...— тине Мәймүнә, асыуланыуҙы ла, үкенеүҙе лә аңлатмаған төҫһөҙ бер тауыш менән. — Ярай, Әхмүш, һин үҙең генә кереп сыҡ. Унда бөтә нәмә әҙер.
Күсерҙең нимә һөйләнеүен аңлаған һымаҡ, ҡурай менән мәшәҡәтләнеүенән тыйылып, йәш кенәз кырандасҡа менеп ултырҙы.
Һин әсәйең ҡәберен ҡарағанда, мин күсегеҙҙе араланым. Ҡарттарығыҙ әйтә, Һабрауҙың ун баш йылҡыһы, утыҙлап һарығы, өс һыйыры бар, ти. Тана-торпоно әйтмәйем дә. Ниңә уны анау йылтыр күҙ еҙнәңә бирәһең? Алйот булма, үҙеңә ал! Өйлән. Нисә йәштәһең? Егерме берҙә? Күптән ваҡыт. Мин һинән өс йәшкә генә өлкәнмен, ә ике бала атаһымын. Күрҙеңме минең малайҙарҙы? Олоһо дүрте менән бара, әле үк, ат күрһә, менәм, тип ҡырталаша... Беләһеңме, ал Ҡарасәс еңгәмде! Бер ҡашыҡ һыуға һалып йоторлоҡ бисә бит ул! Ағайым менән ни бары бер ай тороп ҡалды.
Нимә, аҡыл өйрәтергә тип килдеңме ни? — Сабирйән, асыу менән йылмайып, Хәсәнгә мыҫҡыллы ҡараш ташлап алды. — Не выйдет! Һин бында миңә командир түгел!
Юҡ, Фатима, бөгөн ҡалырға ярамай. Иртәгә килермен. Мине тағы уҡытырһың, яраймы?
Һеҙ кем булаһығыҙ?
Борон-борондан бында башҡорттарҙың бейҙәре, аҡ-һаҡалдары йыйылған, һуңыраҡ старшиналар, йөрөкшә-ләр йыйыны үткән. Ошонда һөйләшеп һүҙ беркеткәндәр, талашы-ыҙғышы, асыуы-яманы ла, уйыны-бәйгеһе лә булған. Әле, алыҫтағы һуғышҡа барабыҙ, тип килеүселәр ҙә үҙҙәрен тап шундағы һымаҡ тойҙолар. Тап һабантуйҙар ваҡыты бит әле. Һис ни ҡарап тормай, билдәрен һынашырҙар, уҡ атыуҙа мәргәнлек күрһәтешерҙәр, ат яҫҡытып сабышырҙар ине. Ярамай, ҡаты тәртип ҡуйылған.
Һөйлә! — тип бойорҙо Тарғын.
ул.
Сапҡындары Пугачевты Илмән яғы урманында тап итте. Тапҡан Ҡойбаҡ сотник уны Мейәс буйына алып килде. Алдан белгән Бәҙерғол лагеры батша хәҙрәттәрен, аҡһаҡалдары менән ҡаршы сығып, башҡорт һыбайлылары һөңгөләренә ҡыҙыл сепрәктәр бәйләп, кәпәс сөйөп ҡаршыланы.
Лидия Николаевнанымы?
Әлегә саҡлы ололар һөйләшкәнде өндәшмәй генә тыңлап ултырған Раил түҙмәне:
Носрат дошман ашаны башын.
Ҡатын-ҡыҙ хихылдашып көлөштө. Тәгзимә күҙҙәрен йомдо, башын сайҡаны.
Ниһайәт, эҫетмәм һүрелеп, аңым яҡтыра төштө. Операция яһаған хирург, ярамды ҡарап яңынан бәйләгән һайын:
Һуңғы йылдарҙа урманда кейек бөтөнләй әҙәйҙе, тире-ярыға хаҡты ла ыратып түләмәйҙәр (ә үҙ ҡулдарына эләккәс, магазинда шәшке, һуҫар, төлкө, аҫ тиреләрен ниндәйен хаҡҡа һаталар!). Шулай ҙа Һолтанбай иреклекте, кемдеңдер алдында баш эймәй йәшәүҙе артыҡ күрә. Урмандарына сығып киттеме, — ирекле ҡош бит ул!.. Урман-тауҙар гиҙеүҙән, сәмләнеп-ҡомарланып йөрөп берәй кейек алыуҙан ул йәненә рәхәтлек таба. Кешенең йөрәк йәрәхәттәрен дауалау өсөн тәбиғәттән дә көслөрәк дарыу юҡтыр.
Был 1775 йылдың 15 май көнө еңеүле яу башы ине.
Алыҫҡараҡ алдырт, туған, – Силәбегәсә, тиһәңсе!
Һаҡ булайыҡ. Һин дә мылтығыңды әҙер тот, ағай, — тине.
Ат нимәгә мынау көндә? Кәбән кәртәләргә барһаң, күрерһең әле. — Вәлимә ҙур ҡуңыр күҙҙәрен ире яғына бормаҫҡа тырышып һөйләне. — Тапҡан хәсрәт.
Әле күрешеп, шул хаҡта һорағас:
Тәсә нисәп басылдыр... —
Уҡмашма!
Шул. Әммә ул мурағир түгел. Ҡаҙаҡ аҡ һөйәктәренең йолаһы буйынса хан урынына улдары ҡалмай. Бер туғандарынан өлкәнерәген хан итеп аҡ кейеҙҙә күтәрәләр.
Әхмәттең, ағас күләгәһендә боҫоп, тын ғына торған машинаһы тағы йәнләнде. Сабышҡа сыҡҡан мотогонщиктың машинаһы һымаҡ, ҡапыл ынтылып, бензовоз алға елде. Бынан ике көн элек Нурулла килеп төшкән юлдан Аҡтау яғына ҡарай йүнәлде ул.
«Сабирҙы ярата, ахыры? Йөҙөнә ҡалай балҡыу сыҡты! — тип уйлап ҡалды Емеш. — Ә тегеһе кемде ярата икән? Ниңә ул мине шул хәтле күрә алмай?.. Бәйләнә лә бәйләнә... Һөйгән кеше бәхетлелер... Ниңә мин бер кемде лә һөймәйем? Әллә һөйөргә теләмәйемме? Ҡурҡаммы? Ә һуң Байрасты?! Эй-й, күрергә ине... Ҡалай икән ул хәҙер? Бер йыл бит! Танымаҫлыҡ булғандыр инде...»
Зәки Вәлиди артына боролоп ҡараманы, атын ҡыуа бирҙе. Атыш тауыштары башҡаса ишетелмәй башлағас ҡына ул туҡтап, тирә-яҡты диҡҡәт менән тыңлап торҙо. «Аттары кешнәп ебәрмәһә, туп-тура тоҙаҡҡа барып эләгә инем дә баһа!» — тип уйлап алды. Шуға ҡабат баяғы юлға сығырға ашыҡманы, уға йәнәш әлеге үҙән менән тағы юрттырып китте. Башҡаса шикле нәмә юҡлығына тамам ышанғас ҡына тағы юлға сыҡты һәм тик шунда ғына үҙенең дә кеҫәһендә Муса Кәлимуллин биреп ебәргән ҡорал ятыуын иҫенә төшөрҙө.
Исмәғил ауылында өйҙәр нисек етте, шулай тырым-тырағай уҙалы-һуҙалы һалынған. Бүтән ауылдар ҙа шулай — тарҡау-тарҡау. Һәр үҙ өй, ғаиләнең үҙ ҡиблаһы, һәр кемдең үҙ көнө, үҙ йүне.
Бер көн, уйындан сыҡҡас, Нәғимә уны үҙе туҡтатты.
Егеттең башына таш менән һуҡҡан кеүек булды. Шулай ҙа һыуынып етмәгәйне әле ул.
14
Мохтасарҙың сикәһен, һис шикһеҙ, болан ата торған пуля һыҙырып үткәйне. Яра ҡурҡыныслы булмаһа ла, ныҡ ҡына ҡанай. Мин командировкаға йөрөгәндә эстән аҡ ситса күлдәк кейеүҙе ғәҙәт иткәнмен. Йәһәт кенә сисенергә тотондом.
Иртәгеһенә Бәғиҙә, тимерҙән сүкеп яһалған ауыр келәле ҡапҡаны ғүмергә асып инмәҫ өсөн, Баһауетдин йортонан китте. Ауыл ситендәге ферма йортонда аҙна-ун көн йәшәнеме, Ишмөхәммәт үҙе яусы, үҙ башҡоҙа булып килде лә өйөнә етәкләп алды ла ҡайтты. Бер түшәккә ятырҙан алда Бәғиҙә үҙенең хәлен түкмәй-сәсмәй һөйләп бирһә, Ишмөхәммәт, бәлки, ғәфү ҙә иткән булыр ине. Юҡ шул, аҡылы етмәне быға. Ә инде ғәйебе беленгәс, ни тиклем генә ялынып-аҙарынмаһын, алданыу ғәрлегенән йөҙө ҡара янған Ишмөхәммәттең күңелен иретә алманы.
Алдағы яҙҙа Искәндәр икенсе баҫҡыс мәктәпте тамамлап, көҙ рабфакка китте. Ул хәүефләнгәнсә, атаһы кире һүреп торманы. «Йән биргәнгә йүн бирер, аянлаған толпарҙай сағым булмаһа ла, аяҡ-ҡулым һау, йәшәрмен һәүетемсәләп. Борсолма, уҡы», — тип фатихаһын биреп оҙатты.
Мораҙымдың күҙҙәрендә ни өсөн шундай ҡапма-ҡаршы тойғоларҙың — һағыш һәм шатлыҡтың — йәнәш йәшәүенең серен төшөнөргә тырышып ҡараны Лидия Николаевна, тик быны булдыра алманы. Ул, оҙаҡҡа һуҙылған һүҙһеҙ ултырыуҙан уңайһыҙланып:
Ләкин эш үткәйне инде.
Мин мыҫҡыллап көлдөм, Зариф ерәнеп төкөрҙө:
Ә, уны әйтәһең икән,— тип күңелһеҙ йылмайҙы Ҡарамыш, — һин әле ҡышын Баймаҡ яҡтарында булманың: һәр коммуниста, бәләкәй генә командирҙарында ла ҡама бүрек тә төлкө тун. Башҡорттоң йүнлерәк нимәһе бар — барыһы уларҙа: ҡыҙыл ғәскәр мохтажлыҡтарына конфискация һәм вәссәләм!
Өҫтөмә бөркәнеп, аяҡтарыма иҫке галоштар һөйрәгән арала, ул, үрелеп, мейес башындағы һелкеүестән һыңар ус киндер орлоғо алды. Быны ишетеп ятҡан әсәй һикереп тора ла берәй нәмә менән тондора инде, тип ҡурҡыуҙан тиҙерәк өй алдына ташландым.
Ауылыбыҙҙа ямғыр булмаған. Өйҙө күргәс, күҙҙән йәштәр бәреп сыҡты. Туған йортобоҙҙан да ҡәҙерлерәк урын юҡ икән. Бүтән өйөбөҙҙән айырмаһалар ярар ине — бар теләгем ошо булды.
Телһеҙ, эҫенеп өлгөргән гүзәл затҡа сабый ҡарашы менән ҡарап, башын һелкте. Ирҙең күҙҙәренең тәрән төпкөлөндә сумһаң батып үлерлек һағышты күрҙе Нәфисә. Хатта егет уға йәл булып китте. Ҡапыл ҡалҡынып кейенергә тотондо. Яулығын бәйләгәс, Рәсүлгә иғтибар ҙа итмәй, биҙрәһен ҡулына алып ҡайтыу яғына ыңғайланы. Ауылға ингәнсе Рәсүл уны ҡыуып етмәне. Йыраҡта башы эйелеп атлаған шәүләһе генә күренде.
Эҙләп тап та, сиреүҙе бергә ҡуш! — Бер аҙ торғас, йомшара төшөп, былай өҫтәп ҡуйҙы. — Мин бында иҫән ҡалғандарҙы йыям да эҙләнеп ҡарайым. Тотош мал-монаят бер юлы юҡҡа сыҡмай торған.
Дөрөҫ, Зариф ағай, хаҡ һүҙ!
Инеп сығыр инең.
Крандар, крандар,
Сәхибә, ризалығын белдереп, башын ҡаҡты.
Мәҙинә йәнә ҡурҡыуға ҡалды. Рәмзилдең еңенән тартты.
Хан солтанға баш эймәҫ
Радь стараться, Ваше превосходительство! — Ҡаһым кәүҙәһен турайтты.
«Кәнтәйе саҡырған» — Нәғимәнең башына килгән тәүге уй шул булды. Уның янына барыр булһа элек тә шулай ҡылана ине.
Бая әйткәйнем бит, ошонда бурһыҡ була торғайны. Ниҙер йөрөгән былай. Ярар, булһа-булмаһа ла, мәтәштереп ҡарайыҡ әле.
Аңлайышһыҙ түгел, үҙенсәлекле кеше булған. Генерал Перовскийҙың холҡо уға арнап сығарылған йырҙарҙа ла сағылған, — тине лә, ҡыҙып китеп, Перовский тураһында сығарылған ҡобайырҙы Мифтахетдин һамаҡланы:
Инәй, был һөйләшеү икәү арала ғына, әлбиттә. Гәзит уҡымайым тиһәң дә...
Рәхәтләнеп ауыҙ тултырып үҙебеҙсә һөйләшеп ҡарайыҡсы әле, балаҡайҙар. «Урал батыр» ҡобайырын уҡығанығыҙ бармы? Ҡул күтәрегеҙ.
Шул ер майына бәйле Надир Уразембәт старшина хаҡында ҡыҙыҡлы хәбәрҙәр ишетте. Улы Йософ менән икеһе ер майы заводы төҙөп йөрөйҙәр, имеш. Шишмә—Суҡ һыуы баштарында. Хөкүмәттән завод төҙөмәгә алған ярлыҡ ҡағыҙы ла бар икән. Завод саҡлы завод менән булғас, Надир старшинаның старшиналыҡ эше менән шөғөлләнергә ваҡыты ла ҡалмайҙыр инде, эшен күберәк писары алып бара, ти. Уның ҡарауы, сит-ят кешеләргә тикшереү-фәлән хәҙер бигүк тойолмай. Батыршаларға быныһы күктән түгел, ерҙән иңгән бәхет булып төштө. Әйтәләр, хоҙайҙары бәндәләренә бәхеттәрен китек итеп тә бирер, тип. Хаҡтыр, Батыршаларҙың күпме теләп, ғәмәл ҡылып тапҡан бәхет-кенәләре лә, оҙон ҡыш бауырының аҙағына ла етмәйенсә, февраль бурандары менән юҡҡа сыҡты ҡуйҙы.
Бер уҫал ҡатын шундай ваҡытта оҫтабикәнең һүҙенә:
12. Хәкимә Сәлишева, тол ҡатын. Ҡыҙыл әрмистәр уның 3 йәшлек ҡола айғырын алып киттеләр. Уҡый-яҙа белмәй.
Әллә, ысынлап та...
Ауылда Шәһәрбаныу йәшәргә ни... өйһөҙ шәт ул! Фермаласы ул, баракта. Мүжит, калхуз яҙға бер зимнәмкә эштәтер... Түрә ауыҙынан сыҡҡан һүҙ буғанға әйтәм. Үҙенекенә бумаһа, бумай, ситтән кигәнгә шәп тә беҙҙең түрәләр. Эй-йе-е-е... Һеҙгә лә өй эштәп бирмәкселәр. Һөйҙәшкәндәрен үҙем ишеттем. Сибәғәттең ҡулы алтын, ауылда төпләнһә, өй әтмәләп бирәбеҙ, тинеләр.
Ҡоролтайҙа ҡатнашыусылар бөгөнгә таралышты. Ҡысҡырып һөйләшеү, көлөшөү тауыштары тотош Көнгәк битләүенә йәйелеп китте лә яйлап-яйлап тынды. Монаш түрә күтәрмәлә торғандарҙы, һөйләшеп алыу кәрәклеген әйтеп, алып ҡалғайны. Эйәрҙәр килтерттереп, шуларға ҡунаҡланылар. Барыһы ла ауыр эш атҡарып арыған, әммә өлгәшелгән һөҙөмтәнән ҡәнәғәт инеләр. Юламандың тирмәһенән ҡымыҙ килтергәйнеләр, тәүҙә тамаҡ сылатыу менән мәшғүл булдылар.
Шуға күрәлер инде, был тынғыһыҙ, оло йәнле артистканы үҙ әсәһе кеүек яҡын күрә башланы Гөлсинә. Унан ҡайғыһын да, шатлығын да йәшермәне, уның менән кәңәшләшмәйенсә, бер нәмә лә эшләмәне.
Ниңә үлмәне икән ул?
Алдар, господин...
Үҙ ағышында бара бирһен улайғас!—тине капитан.
Байрас бүтән һүҙ өндәшмәне. Ҡабаланып өҫтөндәге күлдәк-ыштанын сисеп төрнәп мейес аҫтына тыҡты. Алешаға ла үҙенең бер ҡат киндер күлдәк-ыштанын кейҙерҙе.
Врач больницаға — ауырыу бала эргәһенә ашыҡты, ә Лидия, Әмирханов һәм Гөлнәзирә еңгә менән Зәбиҙә район халыҡ суды йортона йүнәлделәр. Юлда килгәндә, Лидия Зәбиҙәгә:
«Әхти, ҡартты йәнә үпкәләттем», — тип уйланы Дәүләт, шулай ҙа уның күңеле күтәрелеп ҡалғайны. Өйөнә инде лә һәйбәтләп урын һалып, сисенеп ятты. Күҙен йомғайны, Хәйерзаман ҡарттың «арыу ғына берәй ҡатын алып ебәрер инең» тигән һүҙҙәре иҫенә төштө. Был хаҡта егерме йылға яҡын уйлай Дәүләт, ләкин ниндәйҙер тойғо уны ҡәтғи ҡарарға килеүҙән тыйып тора. Кеше генә белмәй уның ошо ваҡыт эсендә күпме ғазаптар кисергәнен, һөйләп бөтмәлеме ни?.. Бөтәһе лә шул әлеге яуыз Заһитов арҡаһында. Ниңә теге саҡта, таҫма телен беләктәй сығарып килгәнендә, уның ниндәй әҙәм икәнлеген белә тороп, эшкә алды икән Дәүләт? Әлеге шул кешегә ышаныу, кешегә кеше тип ҡарау инде.
Район үҙәгенә тиклем эш буйынса районға барырға сыҡҡан колхоз рәйесе Фазыл ағай ултыртып алып барҙы. Артабан йәйәү китте, сөнки ул йылдарҙа Миәскә автобустар йөрөмәй ине әле. Бер ылау ҡыуып етте — ҡарт район үҙәгенән совхозына ҡайтып бара икән, Поляковкаға ҡәҙәр алып килде, унан тағы йәйәү. Йәй аҙағы, көҙ башы, ямғырҙар ҙа яуып китә. Ҡараңғы төшөүгә бер башҡорт ауылына барып етте, юлда яландан ҡайтып килеүсе бер бисәне тап итте лә шунан ҡундырып сығарыуын һораны. Иртән иртүк йәнә юл. Көнө буйы барҙы, төн уртаһы еткереп бер ауылға керҙе, һыуланып бөткән, аяғында саҡ баҫып торған көйө иң ситтәге өйҙөң ишеген шаҡыны. Урыҫ ауылы икән. Хужабикә, оло ғына йәштәрҙәге мәрйә, ҡайҙа китеп бараһың тип һорағас, аңланы ла ҡулын һелтәп: “Уфа”, — тип яуапланы һәм үҙе белгән бер нисә рус һүҙе араһынан бер һүҙ табып өҫтәп ҡуйҙы: “Мужик, мужик”. Хужабикә төшөндө шикелле, тимәк, Өфөгә, ире янына китеп бара. Ул тағы әллә нимәләр һорашты, һөйләнде, әммә Сафия уның борсолоп “Батюшки, батюшки” тигәнен генә аңғарҙы.
– Ярай, илаштыҡ-һыҡташтыҡ. Етеп торор! – тип Мәҙинә, күҙ йәше аша йылмайып, бокалын сыңлатып Нурисламды-ҡына сәкәштерҙе лә мөлдөрәмә тулы шарапты бер тында эсеп ҡуйҙы. – Хәҙер ятабыҙ...
Йәштәр менән бергә ултырған генералдың адъютанты, Аҡмулланың араҡыға ҡағылмауына иғтибар итеп, дуҫтарса шелтәләне:
Етмәһә, шул саҡ дутовсылар мобилизация иғлан итеп тә ебәрҙеләр. Мин дә шул мобилизацияға эләктем. Ярай, тим, ҡайҙа үлһәң дә бер түгелме ни? Бында әсәң күҙ алдында атып йығырҙар. Ә унда, исмаһам, ул күрмәҫ... Шулай итеп, былай ҙа ас-яланғас ғаиләмде, күп һыҡтаған әсәмде тағы әсе яҙмыш ҡосағына ырғытып, мылтыҡ күтәреп сығып киттем мин дә...
Ҡайҙа? — Миңлеғәле тирә-яҡҡа әйләнеп ҡараны.
Шым ғына тауышта Сәмиғ тиҫкәрелек тойҙо. Йәки бына йоҙаҡҡа бикләнгән ҙур бүлмә. Бер көн Сәмиғ бәләкәй баҡсаға сығып, тәҙрәләрҙе тыштан ҡараны, әммә бер нәмә лә күрә алманы – бар тәҙрәләр ҙә эстән ҡорғандар менән томаланғайны.
Ҡыш көнө ауылдың төндәре күңелһеҙ була.
Полковник Иван Федорович Гаврюшенконың сәйер бер ғәҙәте бар: училищеға инергә тип ҡулына ғариза тотоп килгән егеттәрҙе үҙенең кабинетына саҡыртып алып, ҡыҙы өсөн кейәү күҙләгән атай кеүек, һәр яҡлап тикшереп ҡарап сыға. Бөтәһенә лә ҡул биреп күрешә. «Ҡул ҡыҫыуына ҡарап, кемдең кем булыуын белеп була: көслөмө ул, көсһөҙмө, ҡыйыумы, ҡурҡаҡмы, ярһыумы, һалҡынмы... Ошо бер хәрәкәте менән әҙәм балаһы бөтәһен дә асып бирә, — ти ул. — Көслө булһа ла, ҡулды ҡурҡаҡ ҡаты итеп ҡыҫа алмай. Ихлас итеп күрешеү, ҡаты итеп ҡымтып тотоп тороу — бары ҡыйыуҙар, ярһыуҙар эше. Беҙҙең армияға көслөләр, ҡыйыуҙар кәрәк».
Ҡоралдарығыҙҙы һалығыҙ!
Бөтәһе ун ете мең ылау килде. Ҡушҡан ергә барып, тейәлгән йөк кәрәк урынына үҙ ваҡытында ташып ҡуйылды.
Төнгө сменаға сығабыҙ тигәйнек, әсәкәйем, ни эшләнең?— тип уға ташланды.
Мулла башың менән ни һөйләйһең? Ҡатындар башы ғына был һорауға яуап бирергә мөмкинме һуң? Бына әле, белмәйем, һин дә ни эшләрһең? — ти уға әсәйем.
Арғымаҡтарын да уйнатып.
Тар ғына өҫтәл артында ҡапма-ҡаршы ултырып һыра эскән арала Рәүеф Камилға, мөмкинлек тапһа, ялға сығып, бындағы ығы-зығы һүрелгәнсе берәй-яры китеп торорға кәңәш итте.
Ҡалаға барып ҡайтҡан Хәйбуллин Таймаҫтан ул Юлдыбай тураһында байтаҡ хәбәрҙәр ишеткәйне. Уның ике йылдан бирле ошо ҡалала бисәһе менән торғанлығын, балаһы барлығын, ҡайҙа эшләгәнлеген дә Таймаҫ һөйләгәйне. Айбикә, был хәбәрҙәрҙе ишеткәс, Юлдыбайҙы көтөүенә бөтөнләй ҡул һелтәп, өмөтөн өҙөп, ҡалаға килгәндә лә, уның менән осрашыуҙың кәрәге юҡ, тип уйлап ҡуйғайны. Инде ысынлап та был исем-фамилия уныҡы була торған булһа, Юлдыбай менән бер ҙә көтмәгәндә генә осрашыу буласаҡ. Бының шулай көтмәгәндә килеп сығыуы Айбикә өсөн шатлыҡлы ла, уңайыраҡ та, намыҫ өсөн дә еңел булыр кеүек тойолдо.
Алдарбайҙы тәҙрәһеҙ, май шәм генә янған яланғас бүлмәгә алып инделәр ҙә, киң бер ширлеккә һуҙып һалып, йәлләт шыйлан тимерсыбыҡ менән ярырға тотондо. Уның арҡаһынан ҡандар сәсрәп китә һәм ниндәйен алыштарҙа еңеп сыҡҡан батыр уға ҡаршы һис ни ҡыла алмай... Ул иҫен юғалтманы, ләкин тороп баҫыр хәле ҡалмағайны. Йәлләт уны камераға аяғынан һөйрәп алып барып ырғытты.
Ҡара, табылған бит!
Һаҡ ҡуйығыҙ, унда берәүҙе лә яҡын ебәрмәгеҙ! — Маныштың яңы бойороғо яңғыраны.
Лесничествоның ҡапҡа төбөнән берәү ялп итеп күтәрелгәс, ул тертләп туҡтаны. Быныһы кем тағы?
Хат бик оҙон, ҙур ине. Күрәһең, Иштуған күрше-күлән, туған-ырыуҙың хәтерен ҡалдырмаҫ өсөн, хатты һәр кемгә айырым-айырым сәләм тапшырып, иҫәнлек-һаулыҡ теләп, бығаса булған йоланы тулыһынса һаҡларға тырышып яҙғайны. Байрас хаттың бик оҙон, бер төрлө яҙылған был күңелһеҙ өлөшөнә ҡабалан ғына күҙ йөрөтөп сыҡты ла һуңғы өлөшөн кинәнеп, яйлап уҡырға кереште. Сөнки тап ошо өлөштә уны иң ҡыҙыҡһындырған һуғыш хәлдәре хаҡында, атаһының үҙе бер ҡасан да яҙмаған ҡаһарманлыҡтары хаҡында һүҙ бара ине.
Ятып киткәнгә тиклем тәҙрәнән күҙен алмай ул. Кискелеккә бешергән ашантынан бер өлөш һалып ҡалдыра. Атайым төнөн ҡайтып төшһә, ашарына әҙер булһын, тиҙер инде...
Сөнки һин уға гел ҡарайһың!
Һәлмәк асылыр ауыр бейек имән ишектә өҫтөнә затлы камзул кейгән, мосолманса түңәрәк ап-аҡ һаҡаллы шаҡтай ҡарт кеше күренде, ҡуш ҡулын ҡаушырып баш эйеберәк иҫәнләште. Губернатор ҡаршыһынан урын күрһәткәйне, ҡарттың сибек кәүҙәһе сөм креслоға яртылаш сумды ҡуйҙы. Киң имән өҫтәле артында бейек креслоһында ҡайҡайып ултырған тулы кәүҙәле, кителле генерал-губернатор ҡаршыһында арыҫлан алдына килеп сүккән ҡуянға оҡшаны ҡалды тархан.
Эйе, взвод юҡ хәҙер. Пополнение көтәләр, — тине. Һағышланып минең яурынды һыйпаны. — Эх, Марат, һин хәҙер илгә ҡайтып китәһең, ә беҙ...
Бөйөк полководец данын яуларға тырышыусы йәш рус императоры, полковник Вейротерға ышанып, еңелсә тулҡынланды. Аҡ бирсәткә кейгән бармаҡтары менән өҫтәл ситен тыпырлата-тыпырлата, союздаш ғәскәрҙең баш штабы начальнигына ҡаш һирпте.
Егеттәрҙең көлөүенән һиҫкәнеп, ғәйепле йылмайыбыраҡ, Мотаһар тороп ултырҙы.
Кит ағай, шулай ҙа ҡара эсле булыр икән кеше! Атына менгәштереп сығарһа, абруйым төшөр ти микән ни, шаҡшы нәмәҫтә!..
Атай, атай!
«Ямғырым, яу, яуып тор, Мискә менән ташып тор, Күнәк менән ҡойоп тор, Игендәрҙе үҫтереп, Илгә икмәк биреп тор!» —тип таҡмаҡланы.
Юҡ, һис... — тине, йөҙө ап-аҡ ҡағыҙ шикелле булды, миңә ҡарап аптырап ҡалды.
Бына Расцветаева бер аҙ арығаныраҡ тауыш менән:
Баҫыуға сыҡҡас, Кәбир әле генә сәскес уҙған ергә һуҙылып ятты ла:
Милицияңа барып ал, күҙемә күренмә! – тине. Шау-шоу килгән “Тимер утрау” халҡы шул арала сауҙа егәрмәнен ҡырмыҫҡаларҙай һырып алып, күҙ асып-йомғансы тоғоноң төбөн әйләндертте. Кәсеп уңышы кисереп ҡомарланған ҡортҡа йәшелле-күкле һумдарын төрнәп тәрән ыштан бөрмәһенә тыҡты ла ашығып китеп барҙы. Ә шулай ҙа бушҡул һемәйеп ҡалғандарҙың рухын күтәрерлек тантаналы белдереү яһалды:
Сәмәрҡәнд уны аҡылға һыймаҫ шау-шыу менән, заман шаңдауы менән ҡаршылағайны. Был тауышта ҙур диңгеҙҙең дәһшәтле һулышы, бәндә яҙмыштарына битараф илаһи көстәрҙең янауы ишетелгәндәй. Ярты донъя өҫтөнән хакимлыҡ итеүсе мәғрур баш ҡала әллә ниндәй шом һала Һабрауҙың йөрәгенә. Шул уҡ ваҡытта алдағы яҡты көндәргә бәләкәс кенә ышаныс та өҫтәй.
Илем ни күрһә, шуны күрермен. Бей бикәһе ирен ташлап ҡаса буламы? Мин ҡол ҡыҙ түгелмен, мулла! Шуны еткер Ҡотлояр мырҙаға, — Зөмрәт үҙе башлаған хәтәр уйынға тамам мауыҡҡайны инде. Тик Боғара ғына ишетеп ултырһын. Хәйер, эштең ни рәүешле бөтәсәге билдәһеҙ әле. Бындағы һүҙҙән асыуы ташып, бейҙең туҙынып китеүе бар. Шуға йәш бикә урынынан тороп, шымсыны тышҡа алып сыҡты. Арыраҡта торған һағауылдарға: — Мулланы ҡунаҡ тирмәһенә урынлаштырығыҙ!—тип бойорҙо.
Ғәйепләмәй кит, балам. Ожмах ҡатын-ҡыҙҙың аяҡ аҫтында, ти китап. Бер ыңғайы сығыр.
Дүртенсе мөфти — Сәлимгәрәй Тевкилев. Хәрби хеҙмәт юлын үткән. 1828—1830 йылдарҙа рус-төрөк һуғышында ҡатнашҡан. Батырлыҡтары өсөн ордендар менән бүләкләнгән. Мөхәммәтсәлим Өмөтбаев ошо мөфти ваҡытында Диниә назаратында эшләй башлай.
Есть, иптәш Семен Борисович, һеҙҙең, арттан барырға! Ҡарт партизан күҙҙәрен ҡыҫып, мыйыҡ аҫтынан ғына йылмайып ҡуйҙы.
Сафия апай матурлығы
Тилермә, һылыу! Йәшһең әле... Ни һөйләгәнеңде үҙең дә белмәйһең.
Был мәлдә Йосоп уның һүҙҙәрен дә ишетмәй, бер ни уйламай ҙа ине. Уның мейеһендә ниндәйҙер бөжәктәр генә мыжғығандай тойола. Муйын тамырҙары тартыша, томаланған күҙенә бер ни күренмәй. Бына ул сайҡалып китте, шулай ҙа сананың артына таянып йығылмай ҡалды. Зөһрә уның сәләмәт булмауына, ниндәйҙер бәләгә тарыуына тамам ышанды, уны ҡултығынан алып, көс-хәл менән санаға ултыртты ла атын ҡыуаланы. Ул үҙе атын ҡыуалай, үҙе санала ипһеҙ бөршәйеп ятҡан Йосопҡа боролоп-боролоп ҡарай һәм бер ни ҙә аңлай алмай ине.
Хыянат ҡылһа, атаҡаға барған саҡта ла атып йығалар уны.
Һуғыштан һуңғы осорҙағы халыҡ асыҡҡан, әйберҙәр үтә ҡиммәтләнеп киткән яҙ ине ул. Дәүләт тә арыу уҡ татыны ул мәлдең ыҙаларын, былай ҙа ҡаҡса егет, бар аҙығын ҡыҫып, үҙәк ялғарлыҡ ҡына ашап йөрөгәнлектән, ҡоро һөйәккә ҡалды, шулай ҙа уҡыуын ташламаны, барса сыҙамлығын йыйып тырышты. Ҡадирҙың эше үтә хөрт ине. Ял көндәре тауар станцияһында йәки башҡа урында эшләп тапҡан аҡсаһы, ҡиммәтселек булғас, бер ашарлыҡ бәрәңге һатып алһа, бөтә лә ҡуя. Ул бөтөнләй ябыҡты, бүтән саҡтағы шикелле, оҙон башҡорт көйҙәрен йырлау ҡайғыһы ла китте. һаман әүәлгесә кикереп, һис ниндәй ауырлыҡ күрмәй йәшәгән Шамил ул аслыҡтан бөгәрләнеп ятҡан саҡтарҙа:
Бер әйләнеп ҡайтырбыҙ.
Исмәғил, көҙгө алдында төҙәнгән килеш:
Ниңә һеҙ бөгөн йыуаш ҡына ултыраһығыҙ, әллә начальниктарығыҙ берәй ҡатылыҡ эшләнеме?— тип беҙгә тура ҡараны. Новиков ҡарлыҡҡан тауыш менән:
Маҡтаған йыры Абдулла ахунға оҡшай ҡуйҙы, ти шул. Шатлығынан кеҫәһенән ун һум аҡса сығарып ҡурайсыға һондо, ти. «Халыҡҡа шул маҡтағанын ғына йырла, яманын ауыҙыңдан ел алһын» тип үтенде, ти.
Ҡатын-ҡыҙҙан көлөүҙәрен әйтәһе лә юҡ. Күбеһенең һуңынан үлек кәүҙәһе генә табыла.
Фронтта бер һин генә ҡан ҡоймаған!
Батша йомарт икән дә!..
Һәү, һәү... Кил, Бөйрәкәй, әйҙә, мә!
Йә һин миңә биреләһең, йә мин һине... фаш итәм! Бөтә районға рисуай итәм!
Хәҙер ултыртам, Әхәт. Өҫтәлеңдәге анау гәзитеңде алмаштырып йәй әле.
Гриша, һин нисек тиҙ үк еңеп алдың әле был аҡсаны?
Юҡ, күнмәне Һабрау. Үҫәргән иленә барышлай, инергә вәғәҙә биреп, Боғараны оҙатып ҡалды. Түрә лә ошоға ҡәнәғәт булып китте.
Бөгөн, бер әңгәмә булһын тип, автомобиль алып ҡайттым әле. Уны һин дә йөрөтөргә өйрән дә, Быҙаулыҡҡа, Һамарға ат менән һайтылдағансы, ике-өс сәғәт эсендә ялт итеп бараһың да инәһең. Йәш әсәйең менән Фатиханы ултыртып алып киткәйнем, тәүҙә ҡурҡып сәрелдәштеләр, һуңынан өйрәнеп киттеләр, төшөрөп тә булмай. — Ул кетерләп, кинәнеп көлдө лә ишеккә табан атланы. — Хаҡын яйлап түләргә. Әйҙә сығып күрәйек.
Саҙрый күҙен дә йоммай ҡарап ҡатты. Ул күпте белә ине, әммә үҫеп ултырған ағастың яраһын цемент менән һылап ҡуйыуҙы беренсе тапҡыр күрә, ахырыһы. Бындай асыштан уның күңеле булыуы һиҙелеп тора. Һәммәһе асыҡланып, үҙ урынына ултырҙы.
Алдар батыр, бирешмә, мәтәлдер шул бәндәне! — тине Борхан.
Һүөйөнсөһөнә бер һарыҡ, — тине Таиба әбей. — Бер оло һарыҡ!
Ул ауылды бер иптәшем бик маҡтап һөйләгәйне, ҡымыҙы шәп тигәйне шул... Бигерәк тә Бәҙерниса исемле бер апай яһаған ҡымыҙҙы һағынып һөйләгәйне ул. Мин үҙем ҡымыҙҙы бер ваҡытта ла эсеп ҡарағаным юҡ, шулай ҙа иптәшемдең һөйләүе буйынса был эсемлектең тәме әле булһа ауыҙымда тора һымаҡ...
Шул уҡ көндө Зәки Вәлиди менән хөкүмәт ағзаһы Аллабирҙе Йәғәфәров ғәскәри эштәр менән таныша башланы. Дөйөм алғанда, эштәр ярайһы йылдам бара. Ырымбурҙан киткән барлыҡ офицерҙар ҙа тиерлек бында, яңылары, Зәки Вәлидигә яҡын булмағандар ҙа өҫтәлгән. Мөхөтдин Әҙеһәмов етәкселегендәге ялан суды ла ваҡытты бушҡа үткәрмәгән: бер нисә мародер банданы тотоп атҡан, шуға юлбаҫарлыҡ, талау-үлтереш, башҡа тәртипһеҙлектәр кәмей төшкән, тирә-яҡта Башҡортостан хөкүмәтенең хәрби идараһы абруй ҡаҙанып өлгөргән. Мобилизация төрлө тарафта иғлан ителгән. Һаҡлыҡ йөҙөнән айырым отрядтарҙы тау араларында, урман төпкөлдәрендә туплайҙар. Һуғыш һөнәренә күнекмәләр ҙә тәбиғи шарттарҙа бара, партизан һуғышы алымдары өйрәнелә. Һалдаттар хәрби берәмектәргә — эскадрондарға, роталарға, батальондарға бүленгән, йәйәүле һәм атлы отрядтар айырым урынлашҡан.
– Тәүге мәлдә: «Мин Барый түгел. Мин – Таһир!» – тип илауҙары... Ҡайҙа Ғәлиәхмәткә ҡаршы тороу! Һындырҙы баланы, үҙенә «атай» тип өндәшергә өйрәтте. Тик барыбер эҫенмәне сабый. Ҡылығы килмәһә, көндәр буйы бойоғоп ултыра, һөйләшмәй. Бәләкәйерәк сағында көйһөҙләнеп мыжый башлаһа, Ғәлиәхмәт, уны йә приютҡа оҙатам, йә хәйер һорашып йөрөгән теләнселәргә биреп ебәрәм, тип ҡурҡыта торғайны. «Ниңә улай ҡотон осораһың уны?» – тиһәм, һүгенергә тотона. Йәнәһе, кеше хаҡын ашап, кәйеф-сафа ҡороп йәшәгән байҙарҙың көсөгөн яҡлайым.
Ағаркүл ярына еткәндә, уның ҡара сәстәре туҙған, яулығы ҡайҙалыр төшөп ҡалған, маңлайына эре-эре тир тамсылары бәреп сыҡҡан...
Бер көндә бәләкәс Таңнурыбыҙ ниңәлер ауырыҡһынып торғанлыҡтан, еңгәм өйҙә ҡалып, урынына төнгөлөккә Зариф менән Таһир олатай киткәйне. Шәм алып, ятырға ғына йыйынып бөткәйнек. Ишекте дөбөрҙәтеп астыртып, лапаң-лопаң атлап Носрат ағай килеп керҙе. Сайҡала-сайҡала өҫтәл янына барып ултырҙы ла, йоҙроғон өҫтәлгә һуғып, башын өҫтәлгә һалды.
Майор һиҫкәнеп китте һәм ҡурҡынған йөҙөн күтәреп ҡараны.
Магнитогорскиға барырға Юлтыев үҙенең машинаһын бирҙе. Ял көнө булыуҙан файҙаланып, бер аҙ елләнеп тә ҡайтырмын тип, Лидия Әмирханов менән Гөлнәзирә еңгәне ҡалаға оҙата барырға булды.
Сырхау ҡатын креслоға ултырыуға уҡ, теше һыҙлауҙан арына башлағандай тыныслана биреп, йәш врач ҡыҙҙың йоҡа тиреле нәфис аҡ йөҙөн, килешле хәрәкәттәрен күҙәтергә керешкәйне инде. Бормашинаһын яйлау, инструменттарын әҙерләү менән шөғөлләнгән врач, электр утын тоҡандырып, пациентының йөҙөн яҡтыртыуға, уның шешенке яңағындағы борсаҡтай аҡ миңде күреп, һиҫкәнеп киткәндәй итте: был миң уға, нисектер, таныш һәм хатта... ҡәрендәшлек мөһөрө һымаҡ сикһеҙ яғымлы ине. Шуныһы ғәжәп — ҡатындың ҡалҡыуыраҡ яңаҡлы йөҙө лә, ҡыҫығыраҡ ҡуңыр күҙҙәре лә таныш тойола. Тик уның кем икәнлеген Белла үлтерәм тиһәң дә әйтә алмаҫ ине. Әллә ҡыҙыҡай уны бәләкәй сағында үҙенең мәрхүм атаһын ерләгәндә йыйылған ҡәрҙәш-ырыуҙары араһында күреп, яратып ҡалғайнымы икән? Ул ваҡиғаға хәҙер ун йыл самаһы ваҡыт үтте, һәм, билдәле, был дәүер ҡатындың йөҙөнә лә үҙ эҙҙәрен һалмайынса ҡалмағандыр. Өҫтәүенә, тағы — флюс...
Ҡурҡма, Рәмзилдең кәмәһе һәйбәт, Викториянан һикергәндә лә түҙерлек, — үҙе рәхәтләнеп, әлегә тиклемге тыйнаҡлығын юғалтып, ҡысҡырып, күңелле итеп көлөп ебәрҙе. Улар ҡурҡыуҙарын еңһен өсөн шулай эшләгәнлеген аңланы Рәмзил. Еңел һуланы, бигерәк тә кәмәһен маҡтау уның рухын күтәрҙе.
Йәмил ағай, мин һиңә һүҙ ҡушырға теләгәйнем. Тик һин миңә артың менән боролоп ултырҙың! — тип төрттөрөп алды Рәшит һәм тауышын күтәрә төшөп өҫтәне: — Шулай ҙа минең һүҙҙәремде ишетмәй ҡалмаҫһың тип уйлайым. Мин һине ярышҡа саҡырам!
Мурҙа үрер өсөн, беләһегеҙме, иң башта ни кәрәк? — Таһир олатайҙан отҡанымды ҡабатланым.
Килештек, ҡустым! — Ҡаһым тураһындағы хәстәрлеккә бирелеп, Буранбай үҙ ҡайғыһын бөтөнләйгә онотто. — Боранғол ағайҙың Сафияһын һиңә бирергә күндерә алмаһам, исемем Буранбай булмаҫ,— тип сәмләнеп, башындағы кәпәсен ергә күтәреп һуҡты.
Мин-мин тиеп күкрәк ҡакма әле,
Эй, был һуғыштың касафаттары! — тине Алмабикә байтаҡ өндәшмәй торғас. — һөйләмәм тигәйнем дә бит, һинән йәшереп буламы ни... Эйе, һөйөп-яратышып, шау-гөр килеп, ҡыҙыл туй яһап ҡауышҡайнылар... Кемде әйтәйем, шул директор Ғәлләм ағай менән ҡатыны Асияны әйтәм инде... Заманында бынамын тигән татыу ғаилә ине, әле күҙ алдында юҡҡа сығып бара... Асия тамам төңөлгәйне шул. Уйынмы ни — иренән өс йыл буйы хат килмәне. Бахыр ҡатын яңғыҙлыҡ йөгөн күтәрә алманы, икенсе берәүгә эҫенеп өлгөрҙө, ә уныһы әллә ҡасан ҡойроҡто һыртҡа һалды...
Раужа әпшәй, мыны шикелдене мәктәп балдары таға!
Ысынлап та, граждандар һуғышы бөткәнгә күпме генә. Теге ҡарттыҡы раҫ та инде, бер уйлаһаң. Яуға китеп юғалғандарҙың, йә ғәрипләнеп ҡайтҡандарҙың иҫәбе юҡ. Өҫтәүенә, Колчак яуы уҙғанда, ике ғәскәр ауыл аша туптан атышып, Ҡуштирәктең нисәмә кешеһе һәләк булды, ни саҡлы йорт-ҡура ҡыйралды, янып көл-күмергә ҡалды.
Мин дә үҙ баһамды төшөрмәҫкә тырыштым.
Мин, кәрәк икән, ун, егерме кеше бирәм, Буранбай. Тик тиҙерәк эшлә һин ул агрегатты. Беҙгә хәҙер көн түгел, сәғәт тә ҡәҙерле,— тине Әлфиә, шатланып.
«Күңел — әүлиә...» — тип уйлап ҡуйҙы ул, маңлайынан һалҡын тир бөрсөктәрен ҡул һырты менән һыпырып. Әгәр керпектәрен йомһа, уның күҙенә тулған йәше бите буйлап ағыр ине. Үҙ тирә-яғында герле сәғәттең туҡылдауынан башҡа ул бер ни ишетмәне лә, күрмәне лә.
Күренеп тора инте, һуҡыр күрәҙә лә кәрәкмәй.
Унынсыпы бөткәс, минең эргәгә килерһеңме?
Мәрәкә генә килеп сыҡты: бикбауҙарҙыҡылар буйға һары баштан шаҡтай ҡайтыш, хәс тә бүре этен абалаған көсөктәр шикелле ҡылана. Яғаһынан алырҙар ине, кейеме юҡ. Һелтәнеп ҡарайҙар, теге оҫта ғына итеп ялтана ла ҡуя. Шулай ҙа бер-икене эләктереп өлгөрҙөләр, Һары баш ҡып-ҡыҙыл булды, хәҙер кәрәгеңде алаһың бит, тигән ҡиәфәт менән һуғыусыға ҡараны. Әммә үҙе ынтылманы. Ят егеттең иптәштәре лә майҙанға сыҡты. Ауылдыҡылар менән яғаларынан эләктерештеләр. Шырпы ғына һыҙ — тау хәҙер дөрләп китәсәк!
Артабан Моратов урман хужалығын тағы ла нисегерәк яҡшы итеп ойоштороу тураһында уйланы. Республикалағы ғына түгел, башҡа өлкәләрҙәге лесхоздарға ла барып, уларҙың эштәре менән танышты, үҙ фекерҙәре менән уртаҡлашты. Үҙе күреп, ишетеп белгән урмансылыҡ буйынса күренекле ғалим-дарға, аңлап еткермәгән һорауҙарына яуап биреүҙе үтенеп, хаттар яҙа ине.
Вәкилдәр воеводаның ҡул тамғаһын алып сығып киттеләр. Сығып күпме киткәндәрҙер, воевода бүлмәһендә дау ҡупты.
Иптәштәрҙең арҡаларында тоҡтар, тоҡ эсендә картуф... Ҡулдарында кескәй силәктәр менән май, йәки ҡатыҡ.
Тайморзин Хафиз ҡарттан сыҡҡас, «тыумаған ҡолондоң билен һындырып ҡуйыуҙан» ҡурҡып ҡайғырған бер ярлының хыялы һымаҡ, һалынмаған ҡапҡан һәм тотолмаған төлкө хаҡында уйлана-уйлана ҡайтып китте.
– Ошо һаҫыҡ камеранан башҡа һөйләшер урынығыҙ юҡтыр шул. Мин, мәҫәлән, йомош менән өйөмә килгән кешегә түремде бирер инем... – Быларҙы илап-һыҡтап еңеп булмаясағын аңлап, Мәҙинә ҡурҡыуын һиҙҙермәҫкә, ҡаты һөйләшергә ҡарар итте.
Һеҙгә әйтәм! — Шофер беҙҙән ҡотолорға ашыҡты.
Зөфәр уны ҡабат аяғына баҫтырҙы, ҡулын үҙенең яурынына һалып, күп тапҡыр ишеткән болгар һүҙҙәрен хәтерләп:
Ҡылманым. Тик инвалид тураһындағы ваҡиғаны нимәгә һөйләгәнеңде генә аңламаным.
Шунан Ғәлиәхмәткә үпкәле ҡараш ташланы:
Председатель бүлмәһенән ҡайһы берәүҙәр баштарын эйеп, ҡайһы берәүҙәр сырайҙарын һытып сығалар, саяраҡтары иһә, ишек япҡас булһа ла, бармаҡ янап алалар.
Икәүләп уҡырға йөрөйбөҙ быйыл, — тип өҫтәнем. — Ғәйнулла ла бишенсегә барырға йыйына.
Мине иҫертеп, аҙаҡтан ғәйепләмәҫһеңме?— тип ышаныр-ышанмаҫ һораны ҡарауылсы ҡарт.
Алпаров һине лә һағынып иҫкә ала, атай.
Митрәйҙә ни эш ҡыраһығыҙ?
Камалетдинов сығып киткәс, Барсынбикә оҙаҡ ҡына тәҙрәһе аша эңер биҙәктәренә күмелгән тәбиғәткә ҡарап уйланып ултырҙы. Ана, Күктау һырттары өҫтөнә тартылған ал шәфәҡ эсенә ҡара болот һыҙаты уҡтай сәнселде. Таулы ҡапыл ҡарайып, ҡараңғыланып ҡалғандай булды. Барсынбикә, йоҡо килеүҙән бигерәк уйҙарынан ауырайып, башын ҡолаҡсын мендәргә һалды. Бына бер саҡ мендәре шыуғандай, ҡыбырлағандай була башланы. Был ни хәл? Барсынбикәнең йөрәге тертләп, зиһене асылды: мендәр тигәне уралып ятҡан ҡара йылан булған, имеш! Башын алыр ине — мәхлүкте ҡурҡытып, сағылыуҙан ҡурҡа, алмаҫ ине — йылан өҫтөндә ята алмай бит инде ул? Ҡурҡышынан тамағы кипте, тәненән һалҡын тир бәреп сыҡты. Уф! Ниңә онотто икән ул йылан арбай торған доғаһын? Ҡырҙа, үлән йыйғанда ғына иҫендә ине бит... Үҙ-үҙе менән көрәшеп-серәшеп ята торғас, Барсынбикә күҙҙәрен асты: «Ах!» Тәҙрәләрҙә — күкшел яҡтылыҡ. Шулай уҡ таң атты микән? Ул ипләп кенә баш аҫтындағы мендәрен ҡараны: төш! Төш булған! Йылан юҡ, ул үҙенең мендәренә һалған башын! Шулай ҙа ҡыҙыҡ төш. Мендәр урынына йылан яҫтап ятасы?!
Ысынлап та, тап ошо ваҡыт ниндәйҙер ҡарасҡы юл аша йылт итеп ырғыны. Юлаусылар ул-был иткәнсе, ауа-түнә леркелдәп, ҡайынлыҡҡа инеп юҡ булды.
Бушҡа аҡланма, ҡустым. Тормош күрмәгән кеше түгел бит мин. Аңлайым, — Хәбибулла ҡарт брезент плащын сисеп һелкте. — Кәрәк булмаһам, саҡыртмаҫ инегеҙ.
Ләкин старшина яңы дальномерщик хаҡында бик үк яҡшы фекерҙә түгел ине.
Ыуары тауында ҡыҙылдар пәйҙә булған, ти, бик ҡыйыу, бик көслө һуғышалар, ти. Атаһы кисә баҙарҙан ишетеп ҡайтҡан. Аҡ казактарҙың тауға берәм-һәрәм барып менгәнен бәреп төшөрөп кенә торалар, имеш, ти... Әллә ҡайҙан, тау-таш араһынан, һағалап ҡына яталар ҙа икән... ата ла йығалар икән, ти... Беҙҙең балалар Каширин отряды менән шул яҡҡа киткәйне бит... Атаһы әйтә, шул балаларҙың мутлығы түгелме икән был, ти...
Алтынсәс уның үрһәләнеп илауын әллә иғтибарға алды, әллә юҡ — вайымһыҙ төҫтә башын сайҡаны.
Октябрь байрамында беҙгә Әхтәриҙең таныш инженеры Мифтах килде. Элегерәк ул врач ҡыҙға өйләнгәйне. Айырылышҡандар икән.
Ләкин был һөйләшеү Нурисламдың анкетаһын барлауҙан, тәржемә хәленең ҡайһы бер боролоштарын асыҡлауҙан уҙманы. Допрос кеүек үк тә түгел ине Бирмандың тыныс, эшлекле ҡиәфәттә биргән һорауҙары. Етмәһә, ул әйләнә лә Өфөнө иҫкә төшөрә, Башҡортостандың тәбиғәтен маҡтап ҡуя. Әйтерһең, күптәнге танышын, күрергә танһыҡлаған дуҫын осратҡан.
Йыр бөтә, шунан ағаһы ҡустыһына үҙе белгән-ишеткән ғибрәтле хәлдәрҙе һөйләп ала, теге йәки был яландың, кисеүҙең атамаһына аңлатма бирә.
Был подшипниктар ниндәй машинаға ярай?
Һин йыуһаң да, үҙ иҙәнеңде йыумайһың, минең иҙәнемде йыуаһың. Унан һуң, бында һиңә ҡыҫылырға урын юҡ. Үҙ эшеңде белергә кәрәк!
Дөрөҫ, ҡалалағы квартирҙы ла Вәғиздең үҙ исеменә түгел, ә ҡатынына бирҙеләр. Әлбиттә, хәҙер ул эсендә бөтә уңайлы шарттары ла булған квартир кемгә генә бирелһә лә уртаҡ торлаҡ итеп иҫәпләнә. Ләкин Мөхәмәтша ҡарт уны һаман да улының бешеп етмәгәнерәк зат булыуына бер дәлил итеп ҡарай. Үҙе төҙөлөштә эшләгәс, квартирға ремонт-фәләнде лә Фәйрүзә әхирәттәрен өмәгә саҡырып ҡына яһата. Ҡасан ғына барып инһәң дә, уларҙың өйө ҡояш сыҡҡандағылай балҡып тора. Балаларының сәләмәтлеге һәйбәт, бөтәһенең өҫ-баштары, кейем-һалымдары заманса ыҡсым, матур. Ҡыҫҡаһы, Вәғизде бисәһенән уңманы тип әйтергә бер кемдең дә теле бармаҫ.
Ташла шул һүҙеңде! — Хәбибулла ҡарт тағы ҡыҙҙы. — Фронтовик, имеш! Ысын фронтовик күкрәк һуҡмай, ҡустым! Совет иленә бирелгәнлеген, дошманды еңеүгә булышлыҡ итеүҙә тырыш хеҙмәт күрһәтә. Мин ике ул үҫтереп, икеһен дә һуғышҡа оҙатҡан ата. Әгәр ҙә береһе иҫән ҡайтып, һинең кеүек аҙапланһа, ҡылыр инем ҡылыҡты.
Йыйын, Заһит, йыйын. Таштай ҡатып торма, кәрәк-яраҡтарыңды төйнә! — тип бойорҙо еңгәм. — Юҡһа, күҙгә күренеп ирей -- юл ҡалып бара.
Эй, кем баҙнат итһен, әхирәт? Һатыбал менән ярышыр егет бармы ни, әхирәт? Юҡ, юҡ! Ҡайҙа ул!..
Былар М. Өмөтбаев шәхси китапханаһының ҙур бер өлөшө генә. Ҡалғаны — Ибраһимда. Унда ла өс-дүрт шкаф китап. Былары, күрәһең, йәй ауылда йәшәгәндә уҡыр, эшләр өсөн кәрәкле баҫмалар. Ауыл халҡы ла Мөхәммәтсәлим хәҙрәттән китап алғылап уҡырға ғәҙәтләнгән. Кем теләй, ҡыҙыҡһына — рәхим итһен. «Ул донъя малына ҡыҙа торған кеше түгел ине, — тип яҙа Гөлсөм Ибраһимова Мөхәммәтсәлим бабаһы хаҡында. — Мал-әйбер йыйманы. Ул үҙе, минең иң ҙур байлығым бына ошолар инде, тип кәштәләрҙәге, шкафтарҙағы китаптарын, төрлө-төрлө яҙмаларын күрһәтер ине. Ул саҡ мин китап та булған икән байлыҡ, тип уйлай торғайным».
Бөтә урында дәһшәтле көрәш башланды.
Георгий Ивановичҡа вагондағы һәммә күренеш ҡыҙыҡлы күренде. Кешеләрҙең тормошо, йәшәүҙең сере тураһында быға тиклем уға бик һирәк уйланырға тура килде. Эш мәшәҡәттәренән бушап уйланырға ваҡыты ла ҡалмай ине уның. Урта мәктәпте тамамлап бөтөр-бөтмәҫтән һуғыш тулҡыны алып китте уны. Бер нисә йыл госпиталдәрҙә аунаны. Унда һыҙланыу, мейене быраулап, уйланырға ваҡыт бирмәй ине. Һуғыштан һуң, йәрәхәте әҙ-мәҙ бөтәшкәс тә, институтҡа инде. Мәскәү геология институтын тамамлағандан башлап, нефть эҙләй-эҙләй бөтә Себерҙе иңләп-буйлап сыҡты. Әле вагондың һәлмәк бәүелеүе, әҙгә генә бер ҡыйыҡ аҫтына тура килгән ят кешеләрҙең, күптәнге таныштар кеүек, татыу һөйләшеп килеүҙәре Георгий Ивановичты быға тиклем һис бер тапалмаған уйҙар һуҡмағы буйлап алып китте.
Ҡыҙҙар һуйылған ҡаҙҙы өйгә алып инәләр ҙә һике йөҙлөгөнә теҙелешеп ултыралар һәм бөтәһе лә, алдарына оло йәймә йәки торпоша йәйеп, ҡаҙҙың мамығын йолҡорға керешәләр. Ғәҙәттә, уларҙың эше кем иң беренсе булып ҡаҙын һәйбәт итеп таҙартыл бөтөрөр тигән ярышҡа ҡорола. Ҡулдарына күҙ эйәрмәҫ тиҙлек менән эшләһәләр ҙә, ҡыҙҙар шаян һүҙҙәр һөйләшәләр, көлөшәләр һәм йырлайҙар. Ә беҙ, бәләкәйерәк ҡыҙҙар, бер мөйөшкәрәк ултырып, өлкәндәрҙең һүҙҙәрен тыңлай-тыңлай, ҡауырһындарҙың йөнөн һыҙырабыҙ.
Мең башлыҡтарының береһе, ҡурҡыуы менән асыуын ҡушып, янындағы башҡортҡа:
Һылыу, йәһәтерәк атла. Барып урынлаша һалырға кәрәк тә баһа! — тип сабырһыҙлана Иштуған. Ҡыҙ, уйынан айнып, ағаһын ҡыуып етә. Ләкин оҙаҡҡа түгел. Уның иғтибарын урам ығы-зығыһы тағы биләп ала. Әмәлгә ҡаршы, баяғы магазинда Емештең иҫен китәргән туфлиҙарҙы кейеп, теге фаэтонға егелгән йылғыр ҡара юрғалар шикелле бейетә баҫып, береһенән-береһе һылыу, төҙөү ҡатын-ҡыҙ үтеп-һүтеп тора. Емеш:
Күкрәк һәнәгенә тотонғас, эш әкренәйә төштө. Оҙон һаплы һәнәк менән бесәнде сәнсеп алып күтәреүе ҡыйыныраҡ икән шул. Биттән, бөтә тәндән шыбырҙап тираға. Бесән саңы менән ҡатнаш тир төшөп, күҙҙе әсеттерә. Хәл дә мөшкөлләнә бара, ахырыһы, ырғытҡан бесәнем мин һалырға теләгән урынға ятмай, йә кире шыуып төшә. Арығанымды һиҙҙермәҫ өсөн, кәбәндең төҙлөгөн ҡараған кеше булып, ситкәрәк — күләгәгә барып баҫам да, аҙ ғына тын алам. Әле бит ос һәнәге менән кәбәнде-ослайһы бар, ниңә йомшарам әле, тип, сәмләнеп, тағы эшкә тотонам.
Юҡ, начальник! Мине ебәрегеҙ!
Әлтәф ҡарт, артыҡ әһәмиәт бирмәй, атын ҡыуалап халыҡ эргәһенән уҙғанда, сатан уға:
Класташыбыҙҙың йомартлығынан йылмайып ебәрҙек. Эй, хыялланырға ярата ла инде Фәрит! Беҙҙә эшләгән Флүрә апай, әгәр ныҡ теләһәң — хыялдарың тормошҡа аша, ти. Фәриттең дә, минең дә, Әмиләнең дә уйлағандары ысынға әйләнһә ярар ине.
Ғәзиз әсәкәйем! Яндарыңа урап ҡайтып, изге ҡулдарыңды яңынан ҡыҫырға яҙһын!»
Заһит, ниңә шулай ҡапыл ғына... — Минең ирендәрем дерелдәне, һулышым йышайҙы, мин, илап ебәреүҙән ҡурҡып, Заһиттың күкрәгенә ҡапландым. Заһит минең билемдән ҡосаҡлап алды ла:
Бына ул Фәғиләне үҙенә яҡыныраҡ килтерҙе, ауыҙын Фәғиләнең ҡолағына ҡуйып, бик шым ғына арыҡ тауыш менән бышылданы:
Эй, ҡыйын булды шул саҡ. Исмаһам, һыҙланғанда йылы һүҙ ишетермен тиһәм, киреһенсә, күңелемде төшөрөп, әрләп сығарып ебәрҙе.
Батшанан алған һуңғы ҡаты һабаҡтың нәтижәһе шулдыр, моғайын.
Ҡыңғырау ҙа таҡ, әләйһәң, дуғаңа...
Емеш уға иғтибарлап ҡарап алды ла, өндәшмәне. Байрас та Заһира яғына асыулы ҡараш ташлап тынып ҡалды. Ә Заһира, баянан бирле улар яғына ҡарай-ҡарай, тоҡтарға ашлыҡ тултыра ине.
– Хәҙер, – Йәмил ҡоҙоҡто “туҡтатты” ла биҙрәләге һыуҙы тимер ялғашҡа алып барып ауҙарҙы. Ғәлимә икенсе биҙрәне күтәрешергә ярҙам итте. Тағы һыу тултырырға ҡуйҙы ла Йәмил һүҙен дауам итте. –Аҫтындағы яҙыуынан ғына аңлап була уны. Унда ҡояш квадрат, юл ҡыҙыл, ә сулаҡ бабай тишек тоҡ итеп эшләнгән, эт бәләкәй ишек итеп. Бер нимә лә аңлашылмай. Ә мин бына шулай күрәм.
Нигә.. уның... ҡарсығы бар ине бит?
Һе! Ни өсөн улай берәүҙе — ала, икенсене ҡола күрәләр икән был бригадала? Хоҙайҙың ҡашҡа тәкәһеме әллә һин?
Мараттың яуабы әҙер ине.
Мырҙашта күптән йәш кәләш алыу дәрте бар ине. Был кәңәш уға артыҡ дәрәжәлә оҡшаны, ул, күтәрелеп, һаҡалдарын һыйпап ҡуйҙы. Теге ялаҡ ауыҙҙар ҙа, Мырҙаштың был ҡиәфәтен күреп, бер-береһенә ымлашып, йылмайышып ҡуйҙылар. Мырҙаш тамағын ҡырып алды. Һыраны хәҙер дюжина менән түгел, кәрзин менән заказать итә башланы. Мәжлес, баҙар ябылғас та, туҡтаманы, ҡара төнгә саҡлы дауам итте. Ялаҡ ауыҙҙар уның менән дә ҡәнәғәтләнмәнеләр, Мырҙаштан кәрзиндәр тейәтеп ауылға ҡайттылар, таңға тиклем Мырҙаш өйөндә эстеләр, Мырҙаш ҡунаҡтарҙың киткәнен һиҙмәне; ул, тамам иҫереп, аяҡтан йығылып ҡалғайны.
Асар Аҡтан — «Сараҡ» тип, шул «Сараҡ»тан «Жерех» тип аға-саҡ (аҡ-әсәк) Балыҡ аталған. Ә «Жерех-Балыҡ» — «Журавлик», тора-бара «Журавль», ә ҡайберҙә «Һоривль» булып телдә йөрөгән, күктә осоп көн күргән. «Һоривль»де «һорив» тип, ә һуңыраҡ «Хорив» тип әйтеүселәр күбәйгән. Шул «Хорив»ҡа табынған — «хориван» тип тә аталған, «ҡарабан» тип тә әйтелгән, «каруан» йөрөтөп маҡталған. Шул Хорив-Журавль-Торнабыҙ, «Үҫәргәндең ҡошо» тип, шәжәрәгә яҙылған...
Недосеконың насар кәйефтә икәнен һиҙенһә лә, Сираев тыйыла алманы, сөнки ул артабан эстән янып-көйөп йөрөүгә сыҙай алмаҫлыҡ сиккә еткәйне.
Кирилловтың был һүҙе юҡҡа ғына әйтелмәгәйне. Бер нисә йыл эсендә үк Өфө — Ырымбур араһында яңы тракт һалынды, уның буйында Ҡамышлы, Бозаяз, Ишле, Талбазы, Аллағыуат, Ергән, Мәләүез, Ермолаевка кеүек ҙур ауылдар барлыҡҡа килде. Әлбиттә, былары һуңға табаныраҡ эшләнде. Әлегә нисек тә булһа тиҙерәк Ур йылғаһына етергә кәрәк.
Әллә һин уны бушҡа тейәтеп ебәргән тиһеңме? Берәй нәмә алғандыр инде ул!
Эйе, берҙән-бер һәм иң бөйөк атайыбыҙ Сталин шулай ғүмерлеккә бәхетле итте мине, теге сикһеҙ мәрхәмәтле мең туғыҙ йөҙ утыҙ етенсе йылда...
Әсәй, әллә атайымдан хат килмәйме хәҙер? — тип һорау бирҙе.
Шулай итеп, М. Өмөтбаев быуындан быуынға телдән һәм өлөшсә яҙма рәүешле килгән кесе табын шәжәрәһен тулыландырып яҙып сыҡмаһа һәм ташҡа баҫтырмаһа, беҙ, яңы быуындар, бер ҙур ырыу һәм нәҫел-нәсәп шәжәрәһенән мәхрүм булыр йәки күп быуындарын, тарихи аңлатмаларын белмәҫ инек. Хәҙер ҙә авторҙың «Кесе табын халҡының нәсәбнамәһе» һәм «Кесе Табын халҡының бабалары һәм унан айырылған Йомран табын ере» исемле генеологик-тарихи хеҙмәттәренән тыш, ырыу-нәҫел ептәрен һәм бабаларының ғүмер юлын характерлауҙан ғажизбыҙ.
Ярар, теләмәгәс, ҡалайтаһың инде. Үҙ ихтыярыңда. Бер бүленгән икмәк кире йәбешмәй тигәндәй, Сафиябыҙ бер бүленгәс, хәҙер һин хужа, — тине ҡәйнәһе.
Ғәзиз Әлмөхәмәтов исемендәге балалар музыка интернат-мәктәбенә ҡыҙҙарын алып килгән Мәҙинәне алсаҡ ҡаршы алдылар.
Ашыҡмаҫы!— Ҡапыл ҡырыҫлана төшөп, өҫтәне: — Муйыныңа аҫылыныр, тип ҡурҡма иллә-мәгәр!..
Ирекәйҙең күҙҙәренән ул барыһын да аңлағанын төшөндө.
Бына йоҡлар алдынан йөрөп килергә булғайным, — тине Азамат. Морат хәйләкәр йылмайҙы, дуҫының ни өсөн был тирәлә уралғанын аңламай түгел. Алдауы ла, һорашыуы ла уңайһыҙ. Бүтән хәл булһа, хатта икәүләшеп кәңәшләшеп тә алырҙар ине, әле бөтәһе лә киреһенсә. Икеһе лә артист булып китте шикелле.
Урыҫ ҡунаҡ?! — Әптеләхәт тороп ултырҙы. — Ниндәй... урыҫ ҡунаҡ?
Көн эҫе. Ҡояш ҡыҙҙыра, өтә.
Нимә булғайны һуң, әйкәйем, әйт инде, йөрәккәйем, әхирәткәйем? — тип ялынырға уҡ тотондо Миләүшә.
Яҡшы. Тағы ни әйтерһең?
Иң ғәҙеле – ир-ат нәҫеленән башлау. Башҡаларға яҡшы өлгө күрһәтеп, ошонда уҡ күҙ алдында хөрмәтле уйлап табыусының ыштанын һалдыртайыҡ. Бәлки, бер ыштан да етер әле был эшкә.
Һаумыһығыҙ, һаумыһығыҙ... Бына урмандан ҡайтып килә инем дә...
Уйлаған уйымдан кире ҡайтмайым. Туйҙырҙы бер яры йөрөү, — тип яуапланы.
Ҡалынмы Уралдарҙа ?
Әле лә бармы ни улар?
Дәрес бөтөүен белдереп, звонок шылтыраны. Исмәғил һәрI көндәгесә, бер ҡулына — көпөһөн, икенсеһенә туҙып бөткән сумкаһын тотоп, сығып йүгермәне. Ашыҡмай ғына кейенде. Юрамал иң аҙаҡҡа ҡалды.
Йәме китәр инде беҙ киткәс...
Шулай ҙа... уртаҡ тел тапҡаның яҡшы булыр ине. Әйткәндәй... — Камалетдиновтың күҙ алдында йәнә иртәнсәк күргән ҡара йөҙ пәйҙә булды. — Теге... Һине саҡырып килтергән ҡарт кем булды ул?
Оло Эйек юлы осһоҙ-ҡырыйһыҙ алыҫ, Сәлимәнең аяҡтары балауыҙҙан эшләнгән һымаҡ йомшаҡ, хәлһеҙ булып сыҡты. Ул бер аҙым атлай ҙа йығыла, тора ла йығыла. Ҡар өҫтөндә уның ҡанлы ҡулдарынан дәһшәтле эҙҙәр ҡала бара ине. Бына ул һуңғы көсөн йыйып, тағы бер-ике аҙым атланы ла гөрһөлдәп ҡар өҫтөнә ауҙы. Шул саҡ уның йөрәген утлы уҡ тишеп үткән һымаҡ булды. Тамаҡҡа йоҙроҡ ҙурлыҡ төйөн тығылды. Әйләнә-тирәләге бөтә донъя күм-күк булып аҫты-өҫкә әйләнеп китте лә Сәлимәнең өҫтөнә түңкәрелеп төштө.
"Уңында ла, һулында ла һыу. Арты ла диңгеҙ. Төрөктәр дәү-дәү кәмәләр менән килгәндәрҙер. Хәҙер бында беҙҙең караптар елкәндәрен ҡалай ҡабартып торалар..."
Хәҙер бик күп киләләр. Ну, тағы ла күбәйер, тип торам. Потому что тиҙҙән яңы ашлыҡ өлгөрә.
Шуны ғына ишетеп ҡалғайны, бисәкәйем ҡыҙҙы ла китте. Йәнә иҙән йыуыуҙан туҡтаны, йәнә һынын турайтты. Бөйөрөнә таянып, башын ҡыйшайтып, мине мыҫҡыл итә кереште:
Шамилдың баяғы икеләнеү, шикләнеүҙәре бөтөнләй таралды, һәр һыҙаты, һәр ағзаһы күҙгә асыҡ бәрелеп торған ирҙәрсә киң сырайында ғәҙәттәгесә үҙ-үҙенә ышаныс, тәүәккәллек билдәләре күренде.
Кемдән ишеттең?
Әйт кешеләреңә, йөгөгөҙҙө дөйәләргә артмаҡлаһындар. Ҡорамға китербеҙ.
Урман тәҙрәһеҙ йорт хәленә керҙе. Унда яҡтылыҡ тамам бөттө. Урман көслө ел, көслө буран аҫтында үҙенең шаулауын тағы ла көсәйтә төштө. Ләкин, шуның менән бергә, күп ваҡыт үҙе һиҙмәгән хәлдә лә тәбиғәт менән көрәшергә яратҡан Шәмси үҙенең бөтә көсөн йыйҙы. Ҡалын ҡарҙы йырып, алға барыуын белде.
Тәфтиләүҙәр генә быуа алмаҫ...
Рәхмәт һиңә, Нурия! Шундай булғаның өсөн рәхмәт!
Һеҙ миңә түгел, ана, Хәсән ағайға рәхмәт әйтегеҙ, ҡыҙҙар! Ул булмаһа, мин завод саҡлы заводҡа барып инә алыр инемме ни? Бөтәһен дә Хәсән ағай ойошторҙо, уға рәхмәт! — тип Зөлфиә үҙенә ҡарата әйтелгән маҡтау һүҙҙәрен Хәсәнгә йүнәлдерҙе.
Зифа ҡәтғи кире ҡаға:
Шулайҙыр инде: үлем менән ҡунаҡ һорап килмәй, ти торғайны Әбүбәкерҙең өләсәһе, — Сәбилә үрелеп усаҡ мөрйәһен асты. — Тик инде, йәл бит. Йәл. Кеше түгел, бәпкә ятып үлһә лә йәлләмес...
Артыҡ иркәләйһең, — ти өләсәйем. — Бала-сағаны уны ҡорораҡ тоторға кәрәк. Уларға ирек бирһәң, башыңа менерҙәр.
Ниндәй мәл? Ихсанбай тырышлығы менән яһалыр ҡорбандар һанының... йәнә бишкә тулырын көтәһеңме?
Туҡта инде, туҡта, — Күсем батыр, мөнйөп ултырған һөйәгенән айырылып, аптырап ҡараны, — нисек инде ул — айырым дәүләт?
Ҡояш байыны. Кискә ҡаршы һыуытты. Башын һалындырып бойоҡ барған Зәкиәнең яурынына Миңлеғәле үҙ пинжәген сисеп япты ла:
Иң шәбе Салауат инде.
Эшеңә күрә шул белемең етмәгәнме. Юламанов ағай әйтмешләй, ғалим булырһың инде, — тине, түрбаш яғына тырҫ-мырҫ атлап үтеп.
Бер йырҙы икенсеһе, уны өсөнсөһө, бүтәндәре алмаштыра. Сират, дошман пуляһынан үлемесле йәрәхәтләнеп, иптәштәре менән хушлашыусы йәш ҡыҙыл армеец хаҡындағы йырға барып етә. Йырлап бөткәс: «Эх Серега, Сере-га! Кем уйлаған инде һинең ошонда килеп йығылырыңды», — тип көрһөнөп, Васильев башын өҫтәлгә һала. Бүлмәне тынлыҡ баҫа. Бындай саҡта өндәшергә лә. яңы йыр башларға ла ярамай. Командирҙың суҡмарҙай йоҙроғо яҙылғанды көтөргә кәрәк.
Ваҡыт.
Булды инде, ағай, булды. Иҫән-һау апҡайтып тапшырһаҡ... — Арттарынан ҡыуа төшөүселәр һиҙелмәне, тегеләр йоҡоларынан иртә айный алмаған, күрәһең.
Иптәш директор, мәктәп квартираһында торғас та еткән. Кәрәккән-кәрәкмәгәнгә ике-өс бүлмә биләмәгеҙ.
Әлеге һанаттар, Һабрау тәржемә итеп бөткәс, хуплау йөҙөнән тыйнаҡ ҡына йылмайышып, баш ҡаҡты. Уның һайын әмирҙең йөҙө асылды.
Ә өсөнсөһөн борһаң, “зәмзәм һыу” ҙа таммаҫмы? — тип ҡыҫтырҙы Фтхелислам.
Аҙаҡҡы тапҡыр һорайым: Боғара ҡайҙа? Ошоно әйтһәң, дүрт яғың ҡибла!
Вокзалда поезд көтөп ятабыҙ, ашарға бөттө, аҡса бирегеҙ, — тим.
Сит-ят ҡәүемгә һыйыныуҙа өмөт юҡ,— тине Кинйә. — Беҙҙең көн Рәсәй илендә генә. Бергә йәшәгәс, еңелен-ауырын күмәкләп күтәрергә кәрәк.
Күк йөҙө болотло, төн ҡараңғы, әлдә ҡар яҡтыһы бар әле. Беҙ, тиреҫтән иҫкән үҙәккә үткес һалҡын елгә йөҙөбөҙҙө бирмәҫкә тырышып, һыртҡа күтәреләбеҙ.
Бына һиңә... Иҫке ауыҙҙан яңы һүҙ тигәндәй...— Ҡыҙрасов папирос ҡабыҙҙы, ел тирбәткән ыңғайға аҫылмалы лампочканан төшкән яҡтылыҡ Сәмәрәнең йөҙөн берсә яҡты, берсә ҡаранғы шәүлә менән ҡаплай. — Яңылышмайһыңмы?
Иң кәрәге — һыу, — тине Фирүз.
Сәлим ыҡ-мыҡ итте. Ауыҙ эсенән ниҙер мығырланды ла тынып ҡалды.
Күпме йәшәп, был хаҡта белмәгәйнем әле, — тим. — Миңә һөйләгәндәреңде Аксиньяға ла әйт — ул да белһен.
Сергей совхоз буйлап йөрөгәндә, уның артынан ҡалмаған Мәғсүмдең бер ирмәк ғәҙәте бар ине: эшселәр менән Сергей араһында берәй мөһим эш буйынса һүҙ ҡупһа йәиһә бәхәс сыҡһа, ул иҫкәрмәҫтән ғәйеп була торғайны. Сергей, бушап, яңғыҙы ҡалғас, Мәғсүмде эҙләй, һөрәнләп саҡыра һәм, таба алмайынса, контораға барып, уны көтөп ултырыр ине. Бер аҙҙан Мәғсүм контораға килә, Сергейҙың һораштырыуына, артыҡ буйһонған төҫ бирмәйенсә: «Бер йомош сыҡты», — тип ҡыҫҡа ғына яуаплай ине. Сергей уның был моңһоҙлоғона эсе бошонҡорап: «Дуҫ-иштәр тапҡан, күрәһең», тип уйлай башлағайны ла, кинәт Мәғсүмдең юғалыуының сере асылды. Баҡтиһәң, ул бер ҡайҙа ла олаҡмайынса, яҡында ғына йәшенеп, баш зоотехник киткәндән һуң, кешеләрҙең нимә тураһында һөйләнеүҙәрен тыңлап йөрөй икән. Сергей, быны белеп алғас, уңайһыҙланды, һәм Мәғсүмдән ни өсөн шулай эшләүенең сәбәбен һорауына, теге: «Кәрәк булыуы бар», — тип мәғәнәле генә күҙ ҡыҫты.
Хөкөм сығарырға ашыҡма, ҡустым: минең йәшкә етеүеңә һин нишләр икәнһең?
Илғужа уларға ҡарамай ғына баш һелкте лә Гөлшанды ситкә алып китте. Нисек тә тынысландырырға кәрәк. Үҙенә лә берәй нәмә булыуы ихтимал.
Ә улым шундай матур, шалҡан шикелле ап-аҡ, тубырсыҡтай йомро булып үҫте лә үҫте. Ысынлап та, уға ҡарап мин үҙемдең арығанды ла, асыҡҡанды ла, хатта Нәжипичтың кешелекһеҙлеген дә онотам. Мин бала әсәһе булыуым менән ғорур һәм бәхетле инем. Ләкин был оҙаҡ ҡыуанысҡа булманы. Яҙғы ташҡын ваҡытында, бер көн улымды йәсленән алып ҡайтып килгәндә, мин ҡаты ямғыр аҫтында ҡалдым. Ямғыр һыуҙары юрған аша үтеп инеп улымды ла бөтөнләй күшектергәйне. Нәжипичтың эштән ҡайтыуына ашарға әҙерләп өлгөрөргә ашығып, ямғыр үткәнсе берәй ышыҡҡа инеп көтөп торорға ла теләмәгәйнем шул. Күрәсәгем булғанға ашҡынғанмындыр инде...
Арынбаҫаров ҡапыл уның яғына боролдо:
Ҙур эш уйлағанһың. Кемдәр инде улар?
Улар шулай һөйләшә-кәңәшә мунса инделәр. Йәнеш һаман, мунсаға һыу ташып, тыштан инмәне.
Ул әҙер өҫтөнә кислота түгергә,
Бар, кит, — тине Сәлимә, ҡурҡып. Егет ҡуҙғалманы.
Тәүҙә «Жигули» ине, хәҙер «Волга». Атайыма Мәскәүҙә бүләк иткәндәр. Халыҡ хужалығы ҡаҙаныштары күргәҙмәһендә ҡатнашҡаны өсөн...
Ну, бында һин хужа. Әйҙә, яңы промысланың факелын тоҡандырыу вазифаһын да һиңә тапшырабыҙ! — Басариевтың нефтепарк начальнигына булған асыуы күптән онотолғайны. Ә теге тулҡынланыуынан ҡаушап ҡалды, ни эшләргә белмәйерәк торҙо, шунан, кешеләр ғауғаларға тотонғас, оҙон ҡолғаның ялҡынын ялпылдатып, соҡор эсенә төшөп китте. Ниһайәт, Ташауыҙҙа иң күңелле мәлдәр етте! Нефть килә башланы, бына хәҙер факел яндыралар һәм шуның менән эш булды тигән һүҙ. Бөтә кеше тын да алмай, нефтепарк начальнигына ҡараған.
Әкиәт инде, әкиәт. Хәрби комиссарҙың да, башревкомдың да ихтыярынан тыш ғәскәрҙәр эшелондарға тейәлә. Үҙәк үҙе ебәргән, башревком тарафынан әле һыналып та өлгөрмәгән коммунист Сөләймән Мырҙабулатовты БашЧК рәйесе итеп тәғәйенләүҙе ныҡыша. Ә был вазифалағы милләт эшенә бирелгән Баишевты, беренсе армия хәрби трибуналында эшләү һылтауы менән, урынынан бушатыуҙы талап итә. Нимә һуң был, мөхтәриәтте быуынһыҙландырырға тырышыумы? Торғаны бесәй менән сысҡан уйыны. Сөләймән Мырҙабулатов, ярай, ғәҙел эшмәкәр тойола, Үҙәккә ҡаршы барманылар, БашЧК рәйесе итеп ҡуйҙылар. Уныһы хәҙер Йомағолов менән ҡатар егелеп эшләп тә йөрөй. Ә төҙөлөп, хәрби һөнәргә өйрәтелеп тә бөтмәгән ғәскәр менән ни эшләргә?!
Ерле ерендә... Шулай тиеүселәр ҙә бар.
Уның ҡәҙерле, һөйөклө ҡатыны Ғәбиҙә лә үҙ ғүмерен ғаилә һәм көндәлек тормош менән хәстәрләнеү менән генә сикләмәне. Ул иренең эше һәм уй-хыялдары менән йәшәне. Уға кәрәкле материалдарҙы туплау, һайлап алыу менән сикләнмәйенсә, күпселек ғилми мәҡәләләрен, шиғырҙарын редакторланы һәм яңынан күсереп яҙҙы.
«Ҡушыл беҙгә, башҡорт!» тигән менән,
Эйе, бар. Ниңә был кәтибтәр үҙебеҙҙең иран яҙмаһын ҡулланмай?
Әлһи ике донъяла хебибтең,
Йә, ни әйтерһегеҙ? Бирелергә булдығыҙмы?
Ләкин был оҙаҡҡа барманы, төрлө яҡтан һүҙ алыусылар уларға ҡаршы төштөләр.
Иректең ваҡытлы шаяртыуы уңайһыҙ хәлдән ҡотолорға ярҙам итте.
Ах, сиған йыры! Гүйә, күктән ҡаңғылдашып ҡаҙҙар оса, ҡылғанлы далала ҡуш аяҡлап аттар саба... Гүйә, еҙ ҡыңғырауҙарын зыңғырлатып, тройкалар елә, беләҙектәрен, сулпыларын сыңлатып, һығыла-бөгөлә сиған ҡыҙы бейей. Ниндәй наҙлы, хәсрәтле, әммә тормошто сикһеҙ яратыу менән һуғарылған был йыр. Гүзәл йыр! Саф мөхәббәтте ололаусы, азатлыҡты, рухи иректе данлаусы һоҡланғыс йыр! Хәйер, шулай инде: сиғандарҙың йыры йә үҙәк өҙгөс хисле, бәғер итен һыҙырҙай тетрәткес моңло, йә яҙғы ташҡындай дәртле, күңел елкендергәс темпераментлы була.
Аҙҙырырға ла, яҙҙырырға ла килештермәксе, күрәһең.
Эйе, һеҙҙе...
Етәр, сирле кешене ниңә язалайһығыҙ? – тине мөғәллим Йәмил.
Юрматы ханын ниңә үҙегеҙҙең ҡашығыҙға алмайһығыҙ?
Ҡуштирәкте ҡан илатҡан был ҡайғы һүрелеп өлгөрмәне, фронтта яҙғы һөжүмдәр башланыу менән, тәүҙә Карпат тауҙарынан Алтынсәстең кесе ағаһы Хәйҙәргә, унан Будапешт ҡалаһынан бер юлы өс егеткә ҡара хат килеп төштө. Аҡман-тоҡман олоуына ҡушылып, ауыл өҫтөнә аһ-зар, иңрәү күтәрелде...
Бер ҙә төш һөйләмәйем. Кузьмин утарында әллә нисә көн бергә булдыҡ. Бик күп һөйләштек.
Йәгеҙ, ауыҙ йомоп ултырырға килмәнек. Әйтәһе һүҙегеҙҙе әйтегеҙ,— тине үҙе лә бер аҙ тынып көтөп ултырған тархан.
Ысын да баһа! Һөйлә. Нимә хаҡында һөйләһәң дә, тыңлайбыҙ.
Ҡайҙа?
Бына һин үҙеңде бөрйән тиһең, ә һун телен ҡасан ҡайҙа өйрәндең? Дөрөҫ, бер аҙ ватып һөйләшәһең.
Һин мине йыуатма, сибәрем. Мин бит Мораҙым әсәһе... Үлемдән ҡурҡмайым.
Эйе! Беҙ ни... концерт ҡуйҙыҡ бит. Аласыҡта! Шунда...
Каникулы үтеп бара, етер, Аманат өйҙә ҡалһын. Башҡалар кеүек ял итер, — тине әсәһе.
Мин уны юрамал уятманым. Шунда ыштанын һалдырып китһәң дә уянмаҫ! Һеҙ һаман көләһегеҙ. Өсөнсө көн өҫтәренә барып сыҡтым — көпә-көндөҙ эсеп ултыралар. Ана, герой! — Амантаев Борис яғына баш һелкте. — Эш ташлағандар ҙа тал буйында коньяк эсеп ултыралар.
Ғөбәй уларға ҡапыл ғына юлыҡманы әле. Тәүге мәлдә ул ҡала мөхитенә күнегә алмай йөҙәне. Бәләкәйҙән мал ҡойроғона төртөлөп, йылҡы өйөрөп, киң далаға, саф һауаға өйрәнгәнлектән, бында уның тыны тарыҡты. Тик нисек тә йәшәргә кәрәк ине. Эшһеҙҙең ашы ла юҡ бит инде. Ә ҡала хеҙмәте уға аслан төҫ түгел. Бер байға малайлыҡҡа ялланып, сыҙамы ун көнгә еттеме, юҡмы, – иҫәп-хисабын өҙөп, ул тағы урамда ҡалды. Бынан аҙаҡ заводта өйрәнсек булып ҡараны, унан да киткәс, трактирҙа хеҙмәтсе, дворник ярҙамсыһы, магазин йомошсоһо кеүек бәҫһеҙ эштәрҙе татып сыҡты. Ҡайҙа урынлашмаһын, ишеткәне әр-хур, ашағаны һамтыҡ. Хаҡ түләү юҡ. Тамаҡ ялына йүгерергә тура килә. Үҙ һүҙле, сәмсел малай күтәрә алманы быны.
Бындай хәлдең сәбәбен аңлағанда, һуң ине инде. Берҙән бер мәл өс тәүлек буйы Аҡташ лесничествоһында, леспромхоздарҙа йөрөп, кисләтеп кенә ҡайтып инһә, өйөнөң аҫты-өҫкә килгән: Гүзәлдең кейемдәре, арыуыраҡ ҡаралдылар ҙа, бисәһе лә, улы ла юҡ. Башына күҫәк менән һуҡҡандай, төндө һеңгәҙәп ултырып сыҡҡайны ул саҡта Дәүләт. Иртәнсәк, башын ҡайҙа ҡуйырға белмәй, контораға барып инһә, коридорҙа, уны көтәүелләгән шикелле, Заһитов тәмәке тартып тора.
Палата, иртәнге кеүек, тып-тын. Әйтерһең, әсәйемдең аҙаҡҡы һүҙҙәрен ишетеп ҡалыу өсөн бөтә донъя һағайып, тынып ҡалған. Әсәйем, ғүмеренең һуңғы минуты ҡотолғоһоҙ яҡынлашып килеүен һиҙгән кеүек, батып барған ҡояштың ҡарағусҡыл ҡыҙыл нурҙарына ҡарап, ауырыуҙар ҙа үҙ карауаттарында тыныс ҡына уйланып ята.
Совет-Корея дуҫлығына хеҙмәт итәм! — тип, күкрәк киреп, честь бирҙе Камил.
Мифтахетдин алдаша, Ваше благородие! — Камалетдин мулланың тауышы ҡалтыранды. — Уны ҡыуышҡа үҙем менән бергә алып ҡайттым!
Һе, ҡартлас, бында ла килтереп сәпәгәндәр бит, уҡыйыҡ әле.
Идарала коммунистарҙан тыш ете-һигеҙ комсомол ағзаһы, күҙгә күренгән активтан унлап кеше йыйылған. Район вәкиле булып Бураншин килгән. Йыйылыш асылғас, тәүге һүҙ уға бирелде.
Юксы,— тигән булдым мин оялып ҡына.
Уҡырға яратты ул. Бәләкәстән. Тик китаптар уға дуҫ ҡына булып ҡалды, эстә ҡалды. Урамға сығып китап теле менән берәй хәбәр әйтеп ҡара, шунда уҡ иҫәргә һанаясаҡтар. Күпте белгәне өсөн мәктәптә күп туҡманылар уны. Үҫкәс урамдағыларҙың шыр тиле икәнен ныҡлы белгән һәм шул йәмғиәттә йәшәргә кәрәк икәнен аңлаған Кайнозой Азаттың улар кеүек наҙан булғыһы килде.
Һеҙ ултырып торһағыҙ яҡшыраҡ булыр... Ләкин профессор тыңламаны. Бандиттарҙы үҙ күҙҙәре менән күрергә теләй ине ул.
Кис менән Фатима радиоалғыс урынлаштырылған өйгә барҙы. Ул унда уҡытыусы Ғилманды осратты. Улар Өфөнө тоторға булдылар. Өйҙөң бер мөйөшөндә фанера таҡтаһы менән бүленгән бүлмә эсенә урынлашҡан аппарат янына уҙҙылар. Радио тыңлар өсөн килгән башҡа кешеләр зал тип аталған ерҙә ҡалды. Ҡалыусыларҙың күбеһе оҙон өҫтәл өҫтөнә теҙелгән газета, журналдарҙы уҡыу, шашка һәм шахмат уйнап маташыу менән мәшғүлдәр ине.
Хыянатсының урыны дар!
Бер ваҡыт шулай марттың йылы ҡояшында Байғужа менән икәү генә ултырабыҙ. Австрия фронтындағы бер ауылдашҡа хат яҙабыҙ. Хатта фронт хәлдәрен хикәйә итәбеҙ. Күрәһең, беҙ окоп, снаряд, мир тигән һүҙҙәрҙе ҡабатлағанбыҙ. Беҙҙән алыҫ ҡояшҡа ҡыҙынып ултырған Тимашев беҙҙең эргәгә килде:
Тайғаҡ әңгәмәне нисек туҡтатыу әмәлен эҙләй ине шикелле тәнҡитсе. Бер үк ваҡытта йәш яҙыусының һорауын яуапһыҙ ҡалдырыуҙы ла үҙенә түбәнлек һананымы:
Козиндың асыҡтан-асыҡ мыҫҡыллау менән әйтелгән был һүҙҙәре лә һыуындырманы Ғилманды, башлағанын аҙағынаса әйтеп бөтөп ҡуйҙы.
Шул ҡайғыларын бер аҙ бушатҡас уҡ, ҡыҙы Көнһылыу менән маҡтанырға тотона. Башындағы һәйбәт ҡуйы сәскәле аҡ яулығын төҙәтә биреп, өҫтөндәге йәшел буҫтау кәзәкейенең уҡалы салғыйҙарын һыйпаштырғылап, сәй эсеп ултырған ваҡыты булһа, ашъяулыҡтың ситен һыпырғылап, башын күтәрә биреп, Көнһылыуҙы һөйләй:
Байҙарға баҙар кәрәк булһа булыр инде. Унса байлыҡты ҡайҙа ҡуйһындар? Ә һуң һуғышты байҙар иғлан итмәй бит әле, батшалар иғлан итә.
Айыу балалары ағасҡа үрмәләп күтәрелә башлағас, инә йыртҡыс, урманды яңғыратып үкерә-үкерә, артҡы аяҡтарына баҫты. Шуны ғына көткән Ҡаһым керешкә һалынған уғын ысҡындырҙы. Инә айыу ергә тәкмәсте. Һикереп торғас, кешеләргә ташланырға батырсылығы етмәйенсә, ағас башындағы балаларын ҡалдырып, урманға ҡасып китте.
Әлегә юҡ...
Үҙебеҙгә үҙебеҙ килешер өсөн, был талашлы, был ҡан-йәшле йорттан беҙгә ҡасырға кәрәк!
Үҙем, аллаға шөкөр. Әбейгә, Мәликә инәйеңә, ҡыйын. Шәмәреүҙән туҡталмай. Беҙгә барып бисәләрсә һөйләшһәңсе, ҡыҙым, — тине Хәбибулла ҡарт, Минзифаның үҙ хәлен һиҙмәйенсә.
- Бабай, нимә эҙләйһең?
Ҡапҡа асылып ябылған тауыш ишетелгәс, Мәҙинә башын күтәрҙе, тәҙрәгә яҡын килде. Почтальон икән. Уның тәҙрәгә ҡарап йылмая-йылмая инеүенә ҡарап, Мәҙинә балаларынан хат барлығын аңланы.
Кискә, күрешкәнгә, тиклем хушығыҙ. Күңелле ял теләйем!
Барыһы ла генерал-губернатор яҙғанса булыр кеүек ине.
Күҙ теймәһен! — тине Юлтыев, Кусимовтың яурынына дуҫтарса һуғып. — Бына нәмә, полкташ, беҙ һинең менән бер-беребеҙҙе яҡшы беләбеҙ. Бер полк һалдаттары. Партия сафына ла бергә — революцион Питерҙең үҙендә керҙек. Тағы бер егетлек күрһәтеп алайыҡ әле, бергәләп! Һинең урмандағы ҡырағай йәнлектәрең идеологик етәкселеккә мохтаж түгелдәрҙер. Ә бына ауылдаштарың быға бик мохтаждар. Председатель булып ал әле колхозға! Колхозды үҙең ойошторғайның, үҙ балаң бит ул. Минеңсә, халыҡ ярата үҙеңде, ышана. Ә?
Ниңә улай йәберләйһең, Йәмилә?
Шаһиҙә һикенән ишеккә табан атланы. Стенаға ҙур ғына ҡаҙаҡ ҡағылып, шуға уның иҫке һырмаһы эленгән. Ул шуны алырға ҡулын һуҙғанда, артына боролоп балаһына ҡараны, кире балаһы янына барып, уны күҙҙәре туйғансы ҡараны. Һуңынан тағы сөйгә барып, һырмаһын һикегә килтереп ҡуйҙы.
Апай, әллә Ҡөрьән сығартайыҡмы? Шулай итһәк, әллә Аллаһы Тәғәлә үҙеңде сәләмәтлегеңә ҡайтарыр ине.
Артистарҙан башҡа ла эшләрбеҙ!
Әҙерләнергә!
Иртән дерелдәберәк уяндым. Аҙ-маҙ ҡырау бәргән. Бәхетулла эргәмдә юҡ. Барлы-юҡлы кейемде миңә йәтешләп япҡан да үҙе ҡыҙыу итеп усаҡ яҡҡан, шөңкәйтмәгә сәй элгән. Мине йоҡлай бирһен тигәндер инде. Бесән шыптырлағанға ул минең яҡҡа боролдо.
Үткәндәр менән йәшәп булмай бит, атай!
Ниҙер уйланып торҙо Солтан ағай. Шунан уның күҙҙәре хәйләле йылтыраны.
Карловола йәшәгән бер йыл осор ғүмеремдең мәңге онотолмаҫ яҡты парсаһы булды. Ундағы хәлдәрҙең аҙағы үкенесле барып бөтһә лә, шуныһы ҡәҙерле: яҙмышыма нур һипкән ошо ҡыҫҡа ғына ваҡыт күңелемде ҡоршаған өмөтһөҙлөктән ҡоткарҙы.
Атаңа сәләм тапшыр, йәнә лә кил беҙгә, — тине Йылҡыбай. Шунан, ҡунағының күңелен күрәйем типме, — һай, ҡамшат бүркең яҡшы, килешеп тора үҙеңә, — тип өҫтәне.
Таиба әбей тауышын күтәрмәй генә һаман ныҡышты:
Ҡайһы яҡҡа булһын? Нуғайҙарға ҡаршы!.. — тип Юлыш ултырған урынынан ҡалҡынды. Боғара уға өндәшмәҫкә ҡушып ымланы.
Елгәргес әйләндереүсе ҡатындар араһында, теге заман Сынтимер Шаһибәрәковтан айырылғандан һуң барған ире һуғышҡа китеп юғалғас, Ташкент яғынан балаларын етәкләп ҡайтып төшкән Миңзифа ла бар ине. Бүтәндәрҙән бер ни менән дә айырылмай кеүек ул. Шул уҡ йылтыры ҡасҡан резинҡа ҡалуш, шул уҡ тоноҡ буяуға мансып иҫке простынянан тегелгән тар күлдәк. Әммә ҡыйыҡ яулыҡ аҫтынан һәленеп төшкән ҡалын ҡара толомдар, талдай һомғол бил һыҙатын тимгелләп, Мотаһар өсөн йәш саҡтан уҡ йөрәк өҙгөс танһыҡ булған хыялы күҙләй ине. Был һынды, ни ҡәҙәр генә алыҫ булмаһын, Мотаһар бер ҡарауҙан уҡ бүтәндәрҙән айыра. Ҡайсаҡ, үҙ-үҙен онотоп, бик оҙаҡ текләп ҡала. Ирҙең күҙ ҡарашын тойоп, Миңзифа ҡапыл борола, күҙгә күҙ осрашалар. Тол ҡатындың оҙон керпекле ҡара күҙҙәрендә Мотаһар сикһеҙ бойоҡлоҡ, томаланып ятҡан һағышты күрә. Ҡыйыуһыҙланып, ҡарашын кире ала. Миңзифа, һағышынан айырылмаған килеш, бер килке текләй биреп тора ла уға, ҡапыл иҫенә килеп, икенсе яҡҡа борола. Мотаһар уның күҙҙоренә ҡасандыр үҙенә бик яҡын тере зат булып түгел, ә ошо елгәргестәр, күнәктәр, үлсәгестәр менән бер кинәйәлә сағыла кеүек... Эйе, Мотаһарҙың күҙ алдына ҡабат нырлыялан булып сайпылған татлы йәшлек хәтирәләре Миңзифа өсөн күптән инде онотолған төш кенә ине, буғай... Ул күҙ ымы менән генә лә үҙенең тулҡынланғанын, иҫке кисерештәрҙән ҡот алғанлығын белдермәне тамсы ла. Быны унан көтөргә лә ярамай шул, тип уйланы Мотаһар. Бергә гиҙгән һуҡмаҡтарын ҡасан уҡ инде әсе әремдәр баҫҡан. Табандары күпме башҡа һуҡмаҡтарҙың саң-туҙанын тапаған. Бер ярым тиҫтә йыл буйына донъяның бергә әсе-сөсөһөн татып, көнө килгәс үҙе теләп шул әсе Ватанды яҡларға киткән, яу ҡырында башын һалған бер түгел дүрт балаһының атаһын нисек итеп онотһон, тип үҙе лә оялып уйланы Мотаһар. Туғандар ҡәберендә ятҡан һалдат уға көнбайыштан төбәлеп, өндәшмәй генә баш сайҡай төҫлө ине. Һәм ул Миңзифаға иғтибар итмәҫкә, уның менән осрашмаҫҡа тырышты.
Һин миңә ҡысҡырма, генерал. Бында мин хужа, нисек кәрәк — шулай эшләйем. — Ғәскәр яғына боролоп өндәште: — Дөмәй Ишкиев, ғәскәрҙе урынлаштыр! Алдар, әйт был әфәндегә, беҙҙе батша саҡырта, шунда барабыҙ, тиң.
Эйе, инәй...
Миндә түгел, иптәш гвардия лейтенанты, — һалдат, ниңә әйткәненә үкенгән һымаҡ, сәбәләнде. — Ул күрше взводтыҡы. Күмәкләшеп һатып алғандар. Уйнаусыһы аҙаҡҡы һуғышта үлгән, һорап торайыммы?
Ни ҡарап ҡаттың? Әйҙә, китәбеҙ!— тиһәң, ул, һаман да алдында йөрөп ятҡан паровозға ҡарап:
Һуйыл тотҡан әсәһе яр аҫтынан килеп сыҡҡанда, бәпәйҙән йүргәктәрендәге ҡанлы таптар ғына ҡалғайны...
Мин, бындай һүҙ булмаһа ярар ине тип, күптән бирле шөрләп килә инем. Сөнки кеҫәмдә бер тин дә аҡсам юҡ ине. Ул был тәҡдиме менән мине бөтөнләй аяҡтан йыҡты. Мин ҡолағыма тиклем ҡыҙарғанмындыр, моғайын. Биттәрем ут кеүек яна башланы.
Тупраҡ өлгөрөп еткән, эштәрегеҙ ырай ғына бит, малай! Былайғас, бөгөн һис шикһеҙ арттырып үтәйәсәкһегеҙ!
Һаҡ ҡына баҫҡан аяҡ тауыштары ишетеп, Ғилман артына боролғайны, уға табан килгән Зөбәржәт бер мәлгә туҡтап ҡалды; эргәңә барырға яраймы, тигән кеүек, күҙҙәрен тултырып ҡараны. Төнгө осрашыуҙан аҙаҡ Зөбәржәтте тәүге тапҡыр күргәнгә, Ғилман да баҙай төштө, ләкин быны ҡыҙға һиҙҙермәү өсөн, йылмайып:
Ташауыҙҙа ағас бөткәнме ни, килтерегеҙ киҫеп, ана айға етерлеген! — тине береһе. Шул саҡ яндырайланып Батыргәрәй килеп сыҡты.
Өй аулаҡ. Әсәйем төнгө сменала, һөйләшеп ултырырбыҙ. Рәшид хаҡына үтенәм...
Икенсе көндө иһә тәүге ҡуналҡалағы һымаҡ шау-шыу булманы тиерлек. Нисәмә һыуҙы кисеп, тауҙан-тауға артылып, эйәр өҫтөндә ҡағылып-һуғылыуҙан арманһыҙ ҡалып арыған егеттәр, тиҙерәк ятыу хәстәрен күрҙе. Күп тә үтмәне, күс татлы йоҡо ҡосағына сумды. Хатта һаҡсылар ултырған урындарында ойой башланы.
Килеп ингәс, бындағы ҙур-ҙур көҙгөләрҙең мөһабәтлегенә, ултырғыс, креслоларҙың яҡшылығына, эре тәҙрәләрҙе ҡаплаған аҡ ҡорғандарға, аҙаҡ килеп, Юлдыбайҙың битен аҡҡа, иренен ҡыҙылға буяған зифа буйлы, матур күҙле бисәһенә берәм-берәм күҙ йөрөткәндән һуң, үҙенең арзанлы тауарҙан тегелгән, терһәктәренә ямау һалынған ҡыҫҡа ҡара кәзәкейенән оялғандай, оялғандай ҙа түгел, асыуы килгәндәй булды. Аяғындағы өлкән быйманың ҡары иреп, һары буяулы иҙәнде сыбарлағанға ла ул тәүҙә тартынған һымаҡ булһа ла, хәҙер Рәйсәнең, ҡалаҡты бармаҡтарының осо менән генә тотоп, ауыҙын ослайтып ашауына эстән асыуы килде. Уның тырнаҡтарындағы ҡыҙыл ялтыр лактан ерәнеп китте. «Батҡаҡлы ваҡыт булһын тағы, бынау йәйелгән балаҫ өҫтөнән итек менән бысратып үтер инем», - тип уйланы. Ул бында үҙен генә түгел, Юлдыбайҙы ла ҡунаҡҡа ғына, аш ашарға ғына килгән кеше кеүек тойҙо. Юлдыбайға был бисәнең «Юличка» тип һүҙ ҡушыуы, Юлдыбайҙың уға ҡаршы «Рәйсүк» тип яуап биреүе уға бигерәк тә көлкө булып күренде.
Эйе, эйе! Ул ҡоторған эттең бөтә малын өйөрөп, үҙен ат ҡойроғона тағырға кәрәк!
Садрислам ағайға ҡарайым, был минутта, әйтерһең, уның бар донъяһы етеш — йөҙөндә, исмаһам, аҙ ғына үҙгәреш булһасы...
Ҡымыҙ менән һыйлағандан һуң, мөфтөй ҡунағын тышҡы ишеккә саҡлы үҙе оҙатып барҙы.
Билен һыға күл ҡамышы, —
Бер ҡарарға килгәндәй, Бәҙерғол һөйләшеүҙе үҙенсә түңәрәкләне:
Кем ул?
Марат тынын ҡыҫып ун-ун биш минут шымып ятты. Ул көтөргә мәжбүр. Урынынан ҡуҙғалдымы, һаман күҙгә күренмәгән дошман мылтығын саҡтырып ебәрәсәк.
Әйтеләһе әйтелгәйне инде, бер аҙға тынлыҡ урынлашты, ВЦИК рәйесе лә, ниңәлер, үҙ фекерен асып һалырға ашыҡманы. Быны Ырымбурҙыҡылар үҙ тәҡдимдәрен ҡабул итмәү тип аңланы шикелле.
Атай мәрхүм әйтә торғайны: «Ҡомһоҙ — тауҙы кимереп, диңгеҙҙе һемереп бөтөрһә лә туймаҫ»,— тип. Ошо бәдбәхеткә ҡаратып әйткән икән!
Был көндө ҡыҙ ауыл юлынан күҙен дә алманы. Сөнки Рәшит менән Риф мастерскойҙан бер сәғәттән һуң да, ике сәғәт үткәс тә урап килмәнеләр. Төш етте. Алтынбөртөк Рәшит өсөн хәсрәтләнеп ауыҙына аҙыҡ та алманы. Ҡояш түбәнгә тәгәрәп, көн кискә ауыша башлағас, Алтынбөртөк ашлыҡ ташыусы машиналарға ултырып ҡайтып килергә лә уйлағайны бер. Тик атаһынан уңайһыҙланды. Тыштан һиҙҙермәһә лә, Рәшиттәрҙең ауылда бик оҙаҡ тороуҙары Йәмил ағайҙы ла борсой башлаған икән. Кискә табан күк йөҙөндә тәүге болоттар күренгәс, ул да:
Мин уға, килеп китеүен һорап, яҙыу ебәргәйнем.
Был Сәлимә старшинаны ла, Ғаббас мулла шикелле итеп, өйрәтеп алырға уйлай, — тине Баҙыян еңгә. — Тик белмәйем... Был юлы үҙенең ауыҙы бешеп ҡуймаһа ине.
Фәриҙә портфеленән бөтә иҫәпләүҙәр, шартлы билдәләр яҙылған ҡағыҙҙарын алды, уларҙы байтаҡ ваҡыт ҡарап ултырҙы. Ишмырҙа уның һәр хәрәкәтен күҙәтә: Фәриҙә ниндәйҙер һанды төҙәтеп, йә асыҡлап яҙа, һыңар ҡашын сөйә биреп, ирендәрен бүлтәйтеп уйланып тора. Бына ул Ишмырҙаға күтәрелеп ҡараны.
Эйе... Һеҙ миңә бер бик һәйбәт кешене хәтерләтәһегеҙ... Павелды...
Беҙҙең институт әллә ни ҙур ҙа түгел. Әммә бәләкәй генә булһа ла, бөтә донъяла бер генә һәм үҙ ҡосағына илебеҙҙәге бөтә милләттәрҙең дә вәкилдәрен һыйҙыра ул. Сит илдәрҙән килгән студенттар ҙа бар.
Файҙа буласаҡ, ағай! Һис юғында, һынар өсөн генә булһа ла, йөҙ башлығы ит!
Уның хәле бик ауыр бит, Лотфулла ағай. Ашығыс ярҙам кәрәк,— тип Әлфиә тағы үҙенең үтенесен ҡабатланы.
Рәхим итегеҙ, Аҫылғужа Рафиҡович, — тине ул, бер аҙ уңайһыҙлана төшөп. — Яңғыҙаҡ кешенең өйө лә, һыйы ла әллә ни булмаҫ булыуын. Әйҙәгеҙ, киттек.
“Тәүәккәлләнем!” — тип эстән генә һөйләндем дә халыҡтың иң тығыҙ ерендә, теге төргәктәге ҡағыҙҙар менән аралаштырып, листовкаларҙы өләшә, тарата башланым. Бер нисә минут эсендә минең таратҡан ҡағыҙҙар менән бөтә халыҡтың ҡулы сыбарланғайны. Эш бөтөү менән, йәһәтерәк ишеккә ынтылдым. Шул ваҡыт мине бер ҡаты ҡул ҡыҫып тотоп алды. Ҡараһам, полицейский ине.
Кәрәктер шул, кем әйтә уны кәрәкмәй, тип. Еләк һәр кемгә лә тәмле. Әммә үҙҙәре генә, шәпбеҙ, тип маһаймаһындар. Белгең килһә, олатайың башлап ултыртҡан баҡса әле ул.
Тегеһе тағы ла һауалыраҡ ҡыланып, ҡулдарын кеҫәһенән алмай ғына барҙы ла, ҡыҙҙарға һиҙҙермәй генә Хөрмәткә күҙ ҡыҫып алғас:
Шәңгәрәй һыйыр аҙбарының бер мөйөшөн кәртәләп ҡамап ҡуйылған Ғифритте ситәндең тишеге аша оҙаҡ күҙәтте. Әлдә теге күрмәй. Атуса, тояҡтары аҫтындағы сүп-сарҙы күккә сойорғота башлар ине.
Йоҡла, бәпесем! Бәү-бәү...
Бына һин, уланым, олатайың ташлап киткән ерҙәрҙе эҙләп килгәнһең дәбаһа,— тине һис көтмәгәндә. Кәбирҙең аптырап ҡалыуын күреп, өҫтәне:— Атайың Зәбир ҙә сәңгелдәктәге сабый ғына ине әле ул саҡта. Бында ҡыҫынҡыға ҡалғас, бер иш ауылдаштар Ҡариҙел буйына күсеп ултырҙы. Юламан да шуларға ҡушылды. Тәүәккәл ир ине, мәрхүм, алдына алғанды ҡуймай торғайны. Иллә-мәгәр мин уға фатиха бирмәнем.
Ҡурҡаһыңмы? — тип зәһәрләнде Рәмзил.
Флорида түшәгенән тора башлаған Лидия Николаевнаны ипләп кенә кире ятҡырҙы:
Йөрө әле кеше аҙҙырып!.. Бына мин һине тотоп алһам, остоҡай!.. — тип ҡысҡырҙы.
Әйҙә, — тинем мин, — барһаҡ, барабыҙ ҙа киләбеҙ.
Тәүәккәл кешегә утыҙҙың аръяғында ла ғаилә ҡорорға мөмкин әле. Һуңыраҡ өлгөргән еләктәр тағы ла тәмлерәк булыусан.
Инде ашарға ла әҙерләп ҡуймай башланыңмы? — тине Владимир бәйләнсек тауыш менән.
Эй ҡылансыҡ! — тип үпкәләп ҡалды. — Эреләнгән булған. Харап!
Васильев Галяны күсереп өлгөрмәне, үҙе китеп барҙы. Бынан ары ул икәүҙең мөнәсәбәте нисегерәк юҫыҡланыр? Ихтимал, хәҙер, ғаиләһе юҡҡа сыҡҡас, өлкән лейтенант Галяға икенсе төрлөрәк ҡарар? Ай-һай, сетерекле хәл был!..
Бүтәнсә булмай, хәлем бөттө, — тип ҡарға ултырҙы.
Бөтә ҡала, кантондарға иғландар таратҡандар: кем дә кем Зәки ханды тотоп бирә, шуны ҙур бүләк көтә...
– Әлләсе. Бында хәлдәр икенсерәк шул, Федор Сергеевич...
Егет был һүҙҙәрҙе бик етди һәм Юлияға булған тәрән хөрмәт һәм рәхмәт менән әйтте.
Бына   танып   та   алдығыҙ.
Хәмәтдин ағай был саҡырыуҙы ҡабул итте:
Әйҙә, Гөлбикә ҡыҙым, ҡайта һалайыҡ, — тине. Ғәлиәкбәр менән Ғәбиҙә апай аптыраған да, көлөмһөрәгән дә һымаҡ булып, ишек төбөндә тороп ҡалдылар. Беҙ тағы йүгерә-атлай урамға сыҡтыҡ.
Ҡыпсаҡмын.
Минең бурыс ниҙән ғибәрәт?
Станциянан он алып ҡайтырға ылауҙар киттеме?
Ярар, мәшәҡәтләнмә, беҙ кисә үк килгәйнек. Йәнтүрә ағайға туҡтаныҡ. Кисә һине лә ҡунаҡҡа эҙләнеләр ҙә таба алманылар. Бына әле иртәнге һауала йөрөп әйләнергә тип сыҡтыҡ та һиңә һуғылдыҡ.
Әле баш врач өҫтәл артында уйланып ултырҙы-ултырҙы ла башындағы аҡ ҡалпағын сисеп ырғытты. Ап-аҡ халат фонында сөм ҡара сәс — Розаға был ҡыҙыҡ булып күренде.
Аҡсалар тауарға тығылып бөткән, аҡса кәрәк бит! Бер-ике көндән тағы ҡалаға китәм. Аҡса кәрәк!
Был хаҡта педсовет ултырыштарында ла, комсомол йыйылыштарында ла һүҙ сыҡҡыланы.
Дастанды ҡайҙа ишетеп оттоң?
Ғәбделхәкимов, хәтер биттәрен аҡтарып, бөтә эштәрен дә барлап сыҡты, ләкин үҙен йыуата алманы. Шомланыуы ғына арта төштө. Яновтың һорауы һаман ҡолаҡ төбөнән китмәй: «Шулай эшләйҙәрме ни?» Уйланған һайын был һорауҙың мәғәнәһе тәрәнәйә барған һымаҡ. Тағы үҙенә-үҙе һорау бирә: «Ә ҡалай һуң, ҡалай?» Яуап юҡ. Юламановты күҙ алдына килтерә. «Бына ул белә. Быуыны ла нығынып етмәгән. Килеүенә лә күп түгел. Ә бит үҙенсә эшләргә ныҡыша. Уныңса арыу килеп сыға лабаһа,— Ғәбделхәкимовта көнләшеү тойғоһо уяна. Әммә ул асыуһыҙ ғына фекер йөрөтә.— Шулай уҡ ҡартайыу еттеме икән ни?»
«..!
Мәрфүзә әбей ҡапыл балҡып китте.
Ультиматум аҙағында теүәл ваҡыт күрһәтелгән: 18 ғинуар, 1920 йыл, 19 сәғәт. Мәсьәләне хәл итеү өсөн бер тәүлек ваҡыт бирелгән. Уның күсермәләре Үҙәккә, Төркөстан фронты реввоенсоветына, шулай уҡ күрше губерналарына ла ебәрелгән.
Һантый һин! — тине Вәғиз, ике усына ҡапланып илаусы апаһына үрһәләнеп. Ғәмәлдә иһә ул үҙе лә дуҫтары алдында атаһы өсөн ғәрләнә ине.
Гөлбаныуҙың илауы ғына айындырғандай итте Фәүзиәне, унда ла тотошлайға түгел. Фәүзиә уҡлауҙы Хашимдың баш осонан алып, йән еренә килтереп терәне:
Быға мин шикләнмәйем, әммә хеҙмәт кешеһенең Иң элек бөгөнгөһөн хәстәрләү мөһим түгелме? Һеҙ әйткән яҡты киләсәкте үл тиҙерәк күрһен өсөн? Көтә-көтә көтөкләнеп, тишек кәмәгә ултыртылғанын шәйләһә, һәммәбеҙҙе тибеп осормаҫмы ул? Ас кешенең асыуы яман, тигәндәр...
Хужа, сапанды Сәйфелмөлөккә табан шыуҙырып:
Улым, һин дә килдеңме мине оҙатырға?
Аҡмал үҙе үлемгә хөкөм иткән айыуҙы иң һуңғы мәлдә үҙе үк ҡотҡарырға ныҡ тырышып ҡараны. Саналарҙың береһендә йәш ҡыҙ менән өлкәнерәк йәштәге ҡыҙмы-ҡатынмы килгәйне, ана шуларға мөрәжәғәт итте лә инде ҡарт һунарсы урыҫса-башҡортсалап: “Медведь, моғайын, баба. Мамка, мамка, дай сосать! Ух, как жалко!” “Как, как, медведь-баба? Как это — жалко сосать?” — тип аптырашты тегеләр. Уның өндә бәләкәй генә айыу балалары булыу мөмкинлеген әйтеүе хаҡында йортауай аңлатып бирҙе. Ҡыҙ, киреһенсә, шатланды ла, ҡулдарын сәбәкәйләп ҡуйҙы: йәнәһе, ул айыуҙың тиреһе менән бергә балаларын да алып ҡайтырға һис ҡаршы түгел. Был хатта бик шәп! Шулай бит, Рома? Шулай бит, пап? Роман-һеләүһен дә, завут управляющийы ла уның һәр һүҙен йөпләргә ашыҡты.
Атайың бер көйгәме?
Йәмилдәр арышты өс көн эсендә йыйып бөтөрҙөләр ҙә борсаҡҡа төштөләр. Быйыл борсаҡ ишелеп уңғайны, һауалар аяҙ торғас, борсаҡты йыйып-һуғыу эше лә әллә ҡайҙа барманы, ике көндә тамамланды. Механизаторҙарҙың был уңыштары бөтә ауылды шатландырҙы. Тик ғүмере буйына беренсе булып йөрөргә өйрәнгән Йәмил ағайҙың ғына кәйефе бик шәптән түгел ине был көндәрҙә. Сөнки уны бер нисә көн рәттән Рәшит уҙып китте. Бөгөн иртән бойҙай баҫыуына килеп төшкәс, колхоздың партком секретары Рәшиттең комбайнына ҡыҙыл вымпел килтереп ҡаҙаны, башҡаларҙы Рәшит менән тиңләшергә саҡырҙы.
Улар иң тәүҙә мейесте яғып ебәрҙеләр һәм, ит турап, ярма бәлеше бешерергә керештеләр. Һәр кем ошонда үҙенең тапҡырлығын, уңғанлығын күрһәтергә ынтыла — мәж киләләр. Апайҙарына һаҡсы итеп тағып ебәрелгән әхирәттәрем Саимә, Зөһрә, Сәлихә һәм мин, һикелә аяҡтарҙы бөкләп ултырып, ҡурылған борсаҡ ашайбыҙ.
Улай икән, — тине һуҙып ҡына. — Элекке Бохара түгел ул, — тип ҡул һелтәне. — Беҙҙә генә уға һуҡыр кеше һымаҡ табыналар. Ундағы мәҙрәсәләрҙең йүнлеһе вайран ителгән, тиҙәр, ғалимдарҙың күбеһе ҡасып киткән.
– Халыҡтан ҡурҡып, йөрәге ярылды, күрәһең, йөҙө ҡараның, — тине атайым, бер аҙ уға ҡарап торғас.
Бында ҡалдырмайыҡ,— тинеләр ҡаҙаҡтар.— Ана, теге арҡа артында зыярат бар.
Сәлимдең үҙен яратып етмәй Исмәғил. Артыҡ ҡупырым. Күберәк йығылғанды түбәләргә ярата. Әсәһе Хәлимә апай улы алдында өлтөрәп тора. Уның өсөн йәнен бирергә әҙер. Сәлимдең ашағандан һуң ғүмерендә бер һауыт-һаба йыуғаны, иртән тороп урынын йыйыштырғаны, иҙән һепергәне, утын киҫкәне юҡ. Бары ла әҙер. Әҙергә-хәҙер булып күнеккән ул. Саҡ ҡына уныңса булманымы, ғауға күтәрә, ҡысҡырынырға тотона. Әйтерһең, әсәһе уның «ә» тигәненә «мә» тип тороу өсөн генә йәшәй донъяла.
Юҡ инде, әшнә, мин һинең прогулыңды баҫырып ҡалмам. Ҡулың менән эшләгәнде иңең менән күтәрә бел! — Ҡырт боролоп, идараға йүнәлде. Насрый, өндәшмәй, тупһала ултырып ҡалды. Ғәлим тыҡрыҡҡа боролоп, магазин ишеге ситәнгә ҡапланғас та, артынан әшәке һүгенеү ишетелде.
Ошо ваҡыт болот араһынан ғәжәйеп яҡты йондоҙ күренеп ҡалды. Егет тәүҙә, күҙен асалаҡ-йомалаҡ итеп, уға ышаныр-ышанмаҫ текләп ҡараны, унан, иңен яҙып, ултырған урынынан һикереп торҙо. Зөһрә йондоҙ ҙабаһа был! Тыуыр көн хәбәрсеһе, өмөт сырағы!
Яҡшыны, һүккән менән, аты китмәҫ,
Бала сағынан ҡағылыу-һуғылыуға күнеккән Мифтахетдин дошмандарының ҡыланышына иҫе лә китмәне. Мәҙрәсәлә уҡытылған дини тел менән ҡәнәғәтләнмәйенсә, һәр кис һайын фатирына ҡайтҡас, халыҡ ижадын өйрәнде, фарсы телендә яҙылған китаптарҙы йотлоғоп уҡыны, бөйөк Көнсығыш әҙиптәренең, бигерәк тә Ғүмәр Хәйямдың робағиҙарын ятланы.
Ҡунаҡтар таралышып бөткәндән аҙаҡ, үҙ-ара мөнәсәбәтте ҡабаттан яйларға тырышып, Аҡмулла Мөкәрәмәне оҙаҡ өгөтләне. Ләкин уны элекке ҡатыны тыңларға теләмәне.
Бибеш йәнә моңһоу ғына көлөп алды.
Юҡ, — тип Сабир Хөрмәтте ҡырҡа бүлдерҙе. — Ул фәҡәт гөлйемеш ҡыуағы. Ваҡ, үткер сәнскеле ҡыуаҡ! Бер яғынан да яҡын барып булмай... Сәнскеләй... Дөрөҫтө әйтәм бит, Гөлйемеш?!
Фәһим уйланып ятҡанда, был ағай ҙа уға ҡараған, ҡустыһын таныған, күрәһең.
Уның был тәүәккәл аҙымына ауыл халҡы бот сабып көлдө, ә тиң-тоштары:
Ынйыланып ятҡан ҡарҙар, ғүмерҙәре ҡыҫҡарғанлығын белеп, илаған төҫлө күренә.
Ҡуй, Фазыл, юҡҡа бәйләнмә кешегә! — ти. Ә үҙҙәре, әгәр ҙә эш ҙурға китһә, беҙ һинең яҡта, тигән шикеллерәк тора.
Йылҡыбай йәшәгән ер шунда булыр, — тип, Алдарҙы дала уртаһында ҡалдырып, дөйәләрен ары ҡыуаланылар.
Минең бейеүҙәрем бар ҙа ул...
Минең көрән бейә үҙемә оҡшаған, түҙем, сабыр. Теләһә кем менән бергә йәшәй, бергә эшләй ала. Күпме йөк һал, һуҡранмай тарта, — тип маҡтанып та ҡуя. — Тик һин уны ҡабаландырып, ҡыуалап ҡына маҙаһыҙлама. Ҡыуғыларға ул бит себен түгел — юртырғамы, юҡмы икәнен ул үҙе белә, — ти.
Мин дә шулай, — тине.
Ярамай, ҡыҙым...
Уйларбыҙ, бөйөк государинабыҙҙың ханын үлтереүсе башы менән яуап бирер, — тип тынысландырҙы Неплюев.
Ул шулай күпме ятҡандыр, ер бауырын дерелдәтеп килгән ауаз башын күтәрергә мәжбүр итте: ҡайҙан килә был тауыш? Хөсәйен аяғүрә баҫты. Аҫта, туғайҙа, Шайтан күтеренән күпкә арыраҡ йыйылған бар халыҡтың башын моңдан эйелдереп, йәш йәшеллеккә, сәскә-балға күмелгән тәбиғәтте моңдан уйылдырып, Мәҙинә йырлай ине.
Ул һарай ҡыйығы эсенә тултырылған бесән өҫтөндә йоҡлап йөрөй ине. Сергей бесән араһынан бер кирза сумка тартып сығарҙы.
Хәҙергә хуш.
Мин заманса бейей белмәйем... — тине.
Вася үҙенең һәр ваҡыттағы иркәләнеү шаянлығы менән әсәһенә бирешмәне:
Кем был? — тип ҡыҙыҡһынды уның артынан ғәжәпләнеберәк ҡарап ҡалған Хәсән.
Алтатарың ғына ҡотҡарыр инеме икән? — тине Муса Кәлимуллин. — Әгәр бына штабс-капитан алдан күреп эш итмәһә... Уның егеттәре ваҡытында барып етмәһә...
Оморҙаҡ ағай сүгәләгән ерендә лап итеп иҙәнгә ултырҙы.
Үҙен үҙе онотоп, комод янына атылды. Комод өҫтөндә ултырған бутылканан ҡыҙыл араҡыны һалып, рюмка артынан рюмка күтәрҙе. Ул араҡыны йотҡанда, күҙҙәре йомолоп, ҡарайған күҙ ҡабаҡтары күренеп ҡала.
Ни эшләһен Көнбикә, Тарпандан ҡалғас, Алдарҙың уны алмай ҡуйыуы ла бар ине бит. Әле бына ир ҡанаты аҫтында йәшәй, малайҙары тыуҙы. Апһын менән йәшәгән ул ғынамы ни?.. Аҡыллы ҡатын ине Көнбикә. Көндәш өҫтөнә килеп төшөүенә күңеле кителеберәк, үҙе менән рәтләп һөйләшмәй йөрөгән Ғилмиязаға икәүҙән-икәү ҡалған саҡтарында әйтте:
Ленин ҡалаһының хәүефһеҙлеге өсөн!.. Резервтағы ротаны алып, Харисов яңынан атакаға ташланды.   Сәғиттәрҙең  пулемет   уты   аҫтында    алға    һикерҙе.
Шәүрәләрҙең кескәй генә алама өйө, ҡаршылағы ҙур яңы өйҙән — Сәрбиямалдың үҙе һымаҡ эсен һауалы кәпәйтеп, урамдың уртаһына уҡ сығып баҫҡан өйөнән тартынған һымаҡ, урамдың иң осонда, эскә генә боҫоп ултыра. Ҡыҙҙар кисеүҙе сыҡҡас та, бер туҡтамай йүгереп, уның янына килеп еткәндә, ҡояш, офоҡта һирәк кенә ал вәлен ҡалдырып, теләмәй генә тау артына йәшенеп бара ине.
Һин, иҫерек баш! Бәлки, хәҙер үк минең ҡосаҡта тонсоғорһоң?! – МТФ Ғәйнулла ҡарт егетте, яғаһынан бөрөп алып, ике иле ерҙән күтәреп дер-һелкетте.
Август айында көньяҡта Ҡыуат Кинйәғол, Теләүем Яуғасты старшиналар командаһындағы үҫәргәндәр почта стандарын, айырым каратель отрядтарын ҡыйраттылар ҙа батша ғәскәренең төп көстәре килеп еткәнсе бөтә ил-йорттары менән ҡубарылып, өйөр-өйөр малдарын әйҙәп Орск крепосынан үрҙәрәк Яйыҡты кисеп ҡыр-ҡаҙаҡ далалары эсенә инеп юғалдылар. Ҡара яу килеп баҫмаҫ борон, Ырымбурға яҡын башҡорт ырыуҙары тиҙерәк ҡаҙаҡтар араһына барып һыйынырға ашыға ине. Каруан күсер — ут ҡалыр, ырыу күсер — йорт ҡалыр, тигән шикелле, күп ауыл, йәйләүҙәр бушап урындарында йорт-ҡуралары, ер-һыуҙары етемһерәп ятып ҡала ине. Китер юлда осраған ваҡ-ваҡ: отрядтар, кисеүҙәрҙә ҡәлғә, редут командалары менән киҫәк-киҫәк ҡанлы алыштар булғылап, ер ҡаплап килер атлы-арбалы, бала-сағалы, мал-тыуарлы ҡасаҡтар иләүе арҡыры төшкән ҡораллыларҙы ла ҡырға быраҡтырып үтә ине барыбер.
Нимәһе менән? — тине, һораны Борисов.
Ләкин беҙ быға мохтаж. Беҙҙең халыҡ ул үтә баҫалҡы, ябай: ауыҙындағы ҡалъяһын тартып алып китһәләр ҙә “эһ!” итмәҫ. Әшептән тыш улай булырға ярамай: ҡалъяны көтөп ятып түгел, ә йолҡоп алып ҡабыу заманы хәҙер!
Һау булығыҙ, бөтәгеҙгә лә рәхмәт, — тине. Бүлмәләгеләр, урындарынан тороп, ишек төбөнә тиклем матур ҡыҙҙы оҙата килде һәм бөтәһе лә Азаматҡа бер көнсөллөк менән ҡарап ҡалды.
Һин, әсәһе, ҡуйһаңсы шул дыуылдауыңды. Күпме һөйләһәң дә, шул бер хәбәр. Ҡыҙ баланы ҡулда аҫрауы үҙе бер хәтәр эш. Хәйерле булһын. — Уның тауышы арығайны. Маңлайындағы йыйырсыҡтары тағы ла тәрәнәйеп ҡатланғандар. Арыған күҙҙәре бер нөктәгә текәлгәндәр. Ҡарсығының ҡайғылары уға ла еңел түгел ине.
Шәмси бөгөн ниңәлер шат. Уйнайһы, көләһе килә уның.
Шуның өсөн микән, күптән аяҡ баҫмаған был өйгә килеү менән Фаризаны осратыу Айбулатҡа күңелле хәл булды. Ул уның менән хатта көлөп, шаяртып күреште:
Табын янында һүҙ ҡышлау хәстәре, мал-тыуар тирәһендә уралды ла тағы Урҙаның мәкерле ниәтенә әйләнеп ҡайтты.
Һине эҙләп килдем. Беҙҙең бит вәғәҙәбеҙ бар.
Бисәһе лә бик уңған ҡатын икән. Шунда уҡ сәй урыны әҙерләп ебәрҙе. Тормоштары ла бик һәйбәт икән. Өҫтәл һый менән тулып китте. Усманғәлегә килеүемдең сәбәбен көскә әйтеп өлгөргәндәй булдым, ул ни һөйләргә лә бирмәй.
Батмустағы соҡортайҙар сыңғыр-зыңғыр һөйләште, ҡайһы берҙәре, ҡыйшаңдап, ҡоҫоп та алды. Аяҡсы һәр танау тапҡырына өлөшөн ҡуйып сыҡты, Әғләм ҡарттың сынаяғына ла күҙенән ашырғансы һалды:
Халыҡ Ғарифтан Фатиманы үҙенең йортонда торғоҙоуын һораны. Быға Ғариф һис һүҙһеҙ риза булды. Ләкин Сәхибә был фекергә бик ныҡ ҡаршы килгәнлектән, Фатимаға Мирхәйҙәр бай йортонан фатир бирелде. Буш көндәрҙе Фатима Сәхибә янына килә, ул үҙенә Сәхибәне көнләштереү фекерен ҡуймаһа ла, Сәхибә үҙенең көнләшкәнлеген һиҙҙерә ине.
Гөлйөҙөм, Мәғфүрә, Хәлимәләр, алмашлап-алмашлап, алты-ете күнәк һыйышлы оло көбөләрҙе ҡара тиргә төшкәнсе бешәләр ҙә йылға буйына, тәкәләр һуйылған ергә, ҡарын алырға йүгерәләр.
Ул саҡта икенсе төрлө аҡыл уйларбыҙ. Күрһәт әле, ҡустым, сослоғоңдо. Әгәр эш барып сыҡһа, һиңә ғүмерлек бурыслы булырмын.
Сәмәндәренә лә, Әтиленә лә.
Һеҙ үҙегеҙ быны бик яҡшы күҙаллайһығыҙ, буғай, иптәш начштаба...
Әлләсе... Барығыҙ, икәү йөрөп ҡайтығыҙ!
Өләсәй, ә ниңә миңә исемде Таңдыса тип ҡуштығыҙ?— тип һорағаны хәтерендә Таңдысаның.
Вася һөйләне. Ул был турала бик күп белә. Дядя Гриша ҡапыл аңланы:
Зыян юҡ, -- тине Сәлимйән, өҫтөнә һырыған саңды ҡағып. – Ат бирегеҙ, кисекмәҫтән бронепоезға хәбәр итергә кәрәк!
Танмайым, тип... — Хәсәндең битенә һалҡын тир бәреп сыҡты. — Ул сағында мин бит үҙем дә һыуға батҡайным...
Сәлим аптырап ҡалды. Атаһының йәш аттарҙы менгегә өйрәткәне күҙ алдына килеп баҫты уның. Башына боғалаҡ һалдымы, бер атты ла ҡулынан ысҡындырмай ул. Сәлим үҙен күренмәҫ арҡанға эләккән һымаҡ хис итте. Ләкин ул тай түгел, кеше! Уның үҙ аҡылы, үҙ ихтыяры, тормошҡа үҙ ҡарашы бар бит! Атаһының шуларҙы һанға алмауы Сәлимде ғәрләндерҙе.
Бар-р-р... — үҙе ни эшләргә белмәй.
Үҙегеҙ өсөн ҡышлыҡ утынды үҙегеҙ ҡырҡығыҙ. Ә уны алып килеп биреүҙе беҙ ойошторорбоҙ,—тинеләр. Беҙ ҙә, бейем менән икәүләп, ун биш-егерме кубометр утын әҙерләнек. Ләкин уны алып килеп биреүсе булманы. Беҙ утынһыҙ ҡалдыҡ. Шунан мин ярҙам һорап һинең теге ауылдашыңа, Ғәлиәкбәргә, йөрөй башланым.
Миңлеғәле, арба һелкенгән ыңғайға айҡала-сайҡала, бер ни ишетмәмешкә һалышып, йыр башланы:
Әйҙә ҡайттыҡ, — мин әйтәм Зөләйхаға. Ул: «Нисек ҡайтаһың инде, миңә хәҙер барыбер. Яҡты өмөттәремде һүндерҙе бит был эт», — тип һаман илай. Күрәһең, яратып йөрөгән, вәғәҙә биргән кешеһе булғандыр. «Ул мине хәҙер барыбер ғәфү итмәҫ», — ти.
Нимә?! — Носрат ҡолаҡты борҙо. — Кем әйтә уны, кәнәлйә?
Әлләсе... Барғың килһә...
Ә монгол күрәйене, ара-тирә һерәйеп торған тирмә ишеге һаҡтарын иҫәпкә алмағанда, әлегә йоҡлай. Ят ерҙә лә үҙҙәрен хужа итеп тоялармы? Ҡылған эштәренең язаһыҙ ҡалыуына инанғандармы?
Бибеш шундай иң аҙаплы минуттарҙың береһен кисергән саҡта уларға Баҙыян еңгә килеп инде. Хаммат уны: «Бар, еңгә, әсәйемдәргә барып кил әле. Закир ҡайтманымы икән? Ҡайтҡан булһа, хәҙер үк йыйылышҡа килеп етһен!..» тип йомошҡа ебәргәйне. Баҙыян еңгәнең үҙенең дә уларға барғыһы килә ине. Сөнки теге ваҡытта туҡмалып, ауырып ятыуҙан һуң Бибеште күргәне, хәлен белгәне юҡ. Ә Бибеште ул үҙ балаһы кеүек күреп йәлләй, мөмкин тиклем уға ярҙамға килеп торорға тырыша ине.
Яҡшылығы дөрөҫкә сыҡҡан ҡайҙа,
Бер көндө Анна апай район үҙәгенән бик ҡыуанып, елкенеп ҡайтты.
Күптәр улар урыҫ тарихына инеп ҡалған башҡорт аҙаматтары.
Миңә әйтер һүҙең ни?
Ағай, бир инде? Саҡ ҡына яҙып ҡарайым.
Бына Индрил бер ҡыҙ фажиғәһе ваҡытында булған танышыуын, беренсе мөхәббәтен көллө матурлығы һәм хәсрәте менән бергә, түшенә ҡаҙаған ал сәскә кеүек, ҡәҙерләп һаҡлай. Ул — уның хазинаһы, бәлки, хәҙергә ошо хәтирәләр уның берҙән-бер байлығылыр. Ваҡытында бит улар егеттең тормош юлын яҡтыртып торған, уға көс биргән, йәшәүен мәғәнәле иткән. Хәҙер инде ул йәшлегендә кисергән оло шатлыҡлы ла, тәрән хәсрәтле лә булған ошо хәлдең хатта бәләкәй генә бер өлөшө булһа ла, ҡабат ҡабатланыуын өҙөлөп теләй. Кешеләр ҡылған эштәрҙә күргән иң яҡшы яҡтарҙы Индрил Дусяһының сифаттары менән тиңләштереп үлсәй; ошо яҡшы сифаттарҙы бер бөтөн итеп уҡмаштырып, донъяла хөкөм һөрөп ятҡан бөтә яуызлыҡҡа ҡаршы ҡуйғыһы килә уның.
Әйтерһең, Асатайҙы бик ҡаты мәсхәрә һүҙҙәр менән һүктеләр. Әйтерһең, битенә төкөрҙөләр. Ул ни тип яуапларға белмәй, телдән ҡалған кеүек, өнһөҙ ҡыҙарып, ҡара янды. Ырғып тороп иҙән уртаһына баҫты. Ысҡынған шинелен ҡымтып, төймәләрен ашығыс элде. Башындағы бейек күк папахаһын ныҡ тартып баҫа кейҙе лә, һике ситенә ике ҡулы менән таянып, Ныязғолға ырғып ташланырға әҙерләнгән кеүек, күҙҙәрен ҡыҙыл ҡан баҫҡансы аҡырайып текләп, ухылдап торҙо. Шунан, бер аҙ хәл алған кеүек булып, тамаҡ төбөнән ҡыҫылып сыҡҡан, ҡарлыҡҡан тауышы менән:
Картуф әрсергә ултырҙымы, Сәғиҙә ҡыуғынсыларҙың йылға буйын яңғыратҡан тауыштарын ҡолаҡ һалып тыңлай. Күмәк араһында Ғималетдиндең киң күкрәгенән сыҡҡан тауышын айыра танып, бәхетле йылмая. Ошо тауыш бөтә ауырлыҡтарҙы оноттора, йөрәген шатлыҡ менән елкендерә...
Былтыр, ошо маршрутты тәүләп һалған саҡта, атайым өйрәтеп ебәрһә лә, Марат ағайым бер һуҡмаҡтан икенсеһенә сығарған межаны таба алмай, икенсе юлдан ҡайтыуҙарын һөйләгәйне. Ағас баҫып бөткәндер инде.
Яланды биҙәүсе аҫыл гөлдәй, донъяны матурлап йөрөүсе ошондай һылыу ҡыҙҙың намыҫын тапап, хурлыҡҡа төшөргән бур Салманға шундай асыуы ҡабарҙы Фәһимдең. «Ҡайһылайтып үс алырға был донъя ҡоротҡостан: беҙҙең тананы урлап һатты, Сабир бабайҙың атын мендереп ебәргән дуҫына, нисә кешенең һарығын, кәзәһен урлап һуйҙы, етте уға», — тип ҡуйҙы, тештәрен ҡыҫып.
Басариев ҡартҡа ҡарап алды, әммә тарихты һорашып торманы.
Зеленоград… Төҙөлөштә төрлө өлкәнән, төрлө ауылдарҙан Сәмиғ һымаҡ вербовкаланып килгән әллә күпме ҡыҙҙар эшләй. Ул саҡта лимит, лимитчик тигән һүҙ юҡ ине әле. Һуғыш йылдарында, унан һуңғы йылдарҙа ҡыҙҙарҙы Мәскәү тирәһендә торф ятҡылыҡтарын үҙләштереүҙә файҙаландылар һәм уларҙы торфушкалар тип атайҙар ине. Һуңынан төҙөлөшкә штукатур, маляр булып килгән ҡатын-ҡыҙҙарҙың барыһына ла торфушкалар тигән уртаҡ ҡушамат таҡтылар.
Арыҫлан ысын-ысынлап уйға ҡалды. Был купецтың ит түшкәһе тирәһендә күҙен майландырып үрһәләнгән ата бесәй шикелле йөрөүе яҡшы теләктән түгел икәне аңлашылып тора ине.
Их, уҙаман, бер Дәүәйҙәме ни эш? Йәштәрҙең дә төрлөһө бар. Ярай ҙа ул бына һин, заманында Орскиҙың никель комбинатын төҙөргә эшсе синыф итеп оҙатылһаң да, ерекмәй, кендегең тартып ҡайтып килдең, үҙ ереңдә тамырландың. Хәҙергеләр бик улайтып бармай шул, еңел ҡарай. Уҡыуын тамамлап ала ла, ҡойроҡто һыртҡа һала...
Операция өҫтәлендә ятҡан баһадир кәүҙәле егетте күргәс, Сәмәрәнең ҡулдары өйрәнелгән хәрәкәт менән эшкә тотондо. Ҡаршыһында торған шәфҡәт туташы ғәҙәттә аҙ һүҙле Сәмәрә Идеаловнаның бөтөнләй йомолоп ҡалыуын тойҙо.
Ярай, Тынай бөрйәндәренә тағы бер барып, ярҙамлашып ҡайтайым да! — тине Барса, әҫәрләнеп. — Шунан изге урындарыбыҙҙы яттарҙан һаҡлауға ныҡлап тотонормон.
Саҡ менән Суҡ тауышы тынған арала мин ҡаршылағы ялбыр өйәңкенең япраҡтары һиләҫ кенә иҫкән елгә шыптырлауын, Кесе Эйек буйындағы тирәклектәрҙә һандуғас сутылдауын, көндөҙ кипкән тиҙәк аҫтында ятҡан ҙур ҡыҙыл ҡуңыҙҙың дурылдап осоуын ишетәм.
Был ни хәл? Ҡартлыҡмы? Арығанлыҡмы? Әллә Имайҙың һуңғы ваҡытта атаһының бөтә теләктәренә ҡаршы төшөп, кирегә һүтеп тороуымы, ул осона сыға алманы. Сөнки был сәбәптәрҙең береһе лә төплө түгел, ул уларҙы теләгән минутында үҙенсә төҙәтә ала. Ләкин ул үҙенең үткер аҡылы менән, тормошта йыйған күп тәжрибәһе, бөтә барлығы менән, үҙе һис теләмәгән, йәне-тәне менән ҡаршы, шул уҡ ваҡытта һис бер көс менән кире ҡаҡлыҡтырыу мөмкин булмаған бөйөк бер көстөң үҙенә табан ауыр баҫып килгәнен хис итә ине. Эйе, ул бик ҙур көс. Ҡаты күк күкрәй, йәшен йәшенләй, ҡойоп ямғыр яуа. Болоттоң ҡуйылығынан, йәшендең үткерлегенән, силәкләп ҡойған ямғырҙан шундай ҡурҡыныс була, бына-бына хәҙер, секунд эсендә йәшен уҡтары башыңа тондорор ҙа, мәңгегә көл булырһың кеүек тойола. Ул ваҡытта тиҙ генә алланы иҫкә төшөрәһең, иҫтә ҡалған бөтә доғаларҙы уҡып уға һыйынаһың, уның берлегенә, көслөлөгөнә, Мөхәммәттең пәйғәмбәрлегенә иман килтерәһең. Изгеләрҙе мәҙихләргә лә онотмайһың. Шунан көн аяҙып, ҡояш ялтырағас: “Алла ярҙам итте, уның рәхмәте бик киң”, — тип уны яңынан бер иҫкә алып ҡуяһың.
Тракторҙар артынса икешәр ат егелгән ике сәскес машина, уның арты тимер тырмаларға егелгән аттар, янындағы сменаға тигән парҙары менән ҡатарлашып, ҡапҡанан ҡаҡлыға-һуҡлыға сыҡтылар. Улар арты орлоҡтар тейәлгән, аҙыҡтар һалынған, кешеләр ултырған бер нисә арба, улар менән ҡатар һыбайҙар, шулар араһында агроном менән Алтынбай аттарын аяңлатып баралар. Трактор геүелдәүе, егелгән аттарҙың бышҡырыуы, бисәләр, бала-сағаларҙың сыр-сыуҙары, ҡысҡырыш-көлөштәре менән сәсеүселәрҙе ауылдан оҙатып ебәрҙеләр.
Һыйырҙар ятағы янынан ике ҙур аҡ күнәк менән яңы һауған һөт көйәнтәләп Гөлйөҙөм, уның менән ҡатар Сәйетҡолдоң һеңлеһе Разифа, улар артынан көйәнтәле Хәлимә күренделәр. Мәғфүрә уларҙы күреп:
Йәғәфәр тәмәке тартып алыу һылтауы менән буш кеҫәһен ҡапшаштырған булды ла ишек төбөнә килде.
Һай, иҫәр, һай, диуана — тип ҡабатлай председатель. Үҙе миңә тәү күргән кеүек итеп текләп, яғымлы йылмайып ҡарай. Тимәк, төшөнә.
Стой, туҡта, громауай! Бына фронтовик ағайҙы күреп китәйек.
Хәйер, беҙҙә себеште көҙ көнө һанайҙар, ғүмер булһа, күрербеҙ әле,— тип ҡуйҙы.
Тик шуныһы, Ватан һәм батша хәҙрәттәре өсөн ҡан ҡойған, тома һуҡыр ҡалған. Хәҙер уны барыһы ла онотҡан.
Бөтә Русия мосолмандары съезына киткәндә Зәки Вәлиди Төркөстан вәкилдәре менән бергә кире Ташкентҡа әйләнеп ҡайтырға һүҙ биргәйне. Ләкин съезда «башҡорт мәсьәләһе»нең ҡаралмауы, ойошоп килгән башҡорт милли хәрәкәтенә етәкселек итеү мохтажлығы уны йәнә Ырымбурҙа туҡталырға мәжбүр итте. «Башҡорт иттифағы бюроһы»ның ҡалған ике ағзаһы — Сәғит Мирасов менән Аллабирҙе Йәғәфәров та бында килде.
Ха-ха-ха!..
Быларҙы Батырша һуңыраҡ төшөндө.
Сирҙең үҙен белмәй тороп, рецепт яҙып булмай, ти М. Өмөтбаев. Шуның өсөн ул XIX быуаттың икенсе яртыһында, үҙе йәшәгән заманда башҡорт йәмғиәтселеге кисергән сир-ауырыуҙарҙың үҙен, халыҡтың бөлгөнлөккә төшөү сәбәптәрен төшөнөргә тырыша. Шуға ул йәмғиәт тәртиптәрен анализлап ҡарай, халыҡты миктәреүсе сирҙәрҙе, микробтарҙы, яуыз ҡоротҡостарҙы эҙләй, исемләп әйтә. Сәбәптәрен тапҡан ҡәҙәрен дауалау өсөн рецептарын яҙып, тәҡдимдәрен индерә.
Кәбир, пинжәген һалып, еңен һыҙғанды ла:
Бындай партизан булғансы... — тип теш араһынан сыртлатып төкөрҙө. — Олатай ғына килһен, барыбер китәм мин был шайтан ояһынан.
Бөтә коммундар шулай ҡоралһыҙ йөрөй торған булһалар, беҙ барыһын да үлтереп бөтөрөрбөҙ... Исламовтың аҡсаһы иҫән булһа, байығып ҡалырға була, Алла бойорһа... — тигән һүҙҙе ишеткәс, Шәмси асыу һәм көс менән ирендәрен тешләп ҡуйҙы.
Юрамал һайлап индерелгән кеүек һылыу ҡыҙ ошо һанаулы ғына секундтар эсендә ҡолағына саҡлы ҡыҙарып өлгөрҙө һәм, бында ҡалһам, янып үлеүем бар бит тип ҡурҡҡандай, алдын-артын ҡарамай, сығып та йүгерҙе.
Төркөм утар ихатаһынан сығып, ярты саҡрымдағы урманға ҡарай атланы. Шофер, машинаһын яй йөрөшкә ҡуйып, арттан төштө, сыр-сыулап шаулаған бала-саға бер тын йүгерҙе лә ҡапҡа төбөндә тороп ҡалды. Бары тик баяғы Әхәт кенә үтә еңмеш икән. Атаһы эйәртмәгәс, юл яғалап үҫкән һыҙағайым ағаслыҡҡа ышыҡлана-ышыҡлана, тегеләр артынан шыпаңланы.
Ошо көндән алып мин үҙемдең көләс, шат, шаян ғәҙәтемде, ғәмһеҙ һөйләнсәклегемде бөтөнлән оноттом...
Дауаланыу өсөн Әстрханға йөрөү мотлаҡ түгел, ғәскәри медицина хеҙмәттәре бар, — тип ҡырт киҫте ул. — Һеҙгә партия тапшырған вазифаны нисек тиҙерәк үтәү хаҡында уйланырға ваҡыт!
Бүләгеңде йәлләһәң, эйәреңдән һөрәтеп төшөрәбеҙ, еҙнәкәй!
Башҡаларҙа минең эшем юҡ. Уларҙың әйтеүе миңә закон түгел. Әйтеү генә түгел, яндырып, тетмәһен тегеп һалдым. Мөниргә мин әйттем: һин, ҡустым, артыҡ шашына башланың. Бригадир булып тороуыңа әле йыл да тулмаған, ә шул арала һин ниндәй генә мажаралар тыуҙырманың? Һарыҡ, быҙауҙар аҙбары өсөн килтерелгән ағастарҙы берәм-берәм арттан шыуҙырып алып ҡайтып, үҙеңә мунса әмәлләп ҡуйҙың. Бригадир булғансы өс-дүрт тауығың да, ҡойроғо өтөлгән берҙән-бер йүнһеҙ генә әтәсең була торғайны. Ә хәҙер нимә күрәбеҙ? Хәҙергеһе көндө шуны күрәбеҙ: йорт алдың тулы тауыҡ, ҡаҙ ҙа күркә. Балаларға урамға сығып уйнар хәл ҡалманы. Анауы ата ҡаҙың муйынын һона ла үтеп барған бала-сағаны баҫтырырға тотона. Бригадир ҡаҙымын тигәс тә, шулай шашынырғамы ни? Ә һарыҡ, кәзәләрең? Атаңдан ҡалған мираҫ малдармы ни улар? Бер ауыҙ асылғанда шуны ла әйтәйем әле: бригадир булып алғас, ҡатыныңды, йәғни Мөхтәрәмә киленде, ферманан эштән сығара һалдың. Йәнәһе, бригадир ҡатынына анауы, ун класты бөтөрөп, фермаға һыйыр һауырға килгән ҡыҙҙар араһында йөрөү ғәрлек, имеш. Ә ҡатының, йәғни Мөхтәрәмә килен, ураҡ ваҡытында, бер кеше унға бүленерҙәй булып эшләп йөрөгәндә, урмандан ҡайтманы, еләк-емеш һатырға йөрөп, ауыл менән станция араһын тапауҙан бушаманы.
Бер ярты сәғәттән һуң, бөтә кеше бергә тупланып, хәҙергә уларға мәғлүм булмаған яңылыҡты көттөләр.
Айһылыу иренә тағы бер тапҡыр иркә генә ҡарап торҙо:
Ғаббас Сынбулатов таш келәттең ишегендәге ҙур бығау йоҙаҡты шалтыр-шолтор килтереп бора башлау менән, халыҡ алға ынтылышып ҡуйҙы. Тайфуров уларға ишеккә яҡын килмәҫкә белдереп ишара яһаны ла:
МӨХӘММӘТША БУРАНҒОЛОВ ДРАМАТУРГИЯҺЫ
Ипләп, ҡустыларыңды уятырһың! Ай, ата Ғәбиҙә...
Был юлы Алдарбай оҙаҡ ҡына өндәшмәй ултырҙы, был һүҙҙәр сей еренә ҡаҙалһа ла, аҡылы Имән батырға һүҙ әйтмәҫкә ҡуша ине.
Әйүп Ғәзизович ял итә... бала ҡамасауламаһын тип...
Нимә тәҡдим итәләр, ни тура килә инде, Владимир Ильич. Ә Башҡортостанда, әлбиттә, күберәк һыбай йөрөйбөҙ.
Өҙөк-өҙөк тын ала әсәйем. Өҙөп-өҙөп кенә һөйләп ҡуя. Балалары тураһында ғына уның һүҙҙәре.
Мин Украинанан... Микола Пономаренко.
Был шиғыр барыбыҙға ла оҡшаны. Ләкин тәрән тәьҫир ҡалдырманы. Таҡта янынан киткәс, ул юлдарҙың бөтәһе лә онотолдолар. Беҙҙең арала үҙ иптәштәребеҙҙе былай күмеү һәм беренсе һәм аҙаҡҡы тапҡыр булды. Был — окопта беренсе көндәр ине, һөжүмһеҙ, атакаһыҙ көндәр ине.
Таймаҫ өндәшмәне. Ыңғырашмаҫҡа, һыҙланыуын белдермәҫкә серәшеп, ҡарашьн ситкә күсерҙе. Дошман менән айҡашып, һуңғы һулыштарына тиклем ҡоралдарын ташламаған яугирҙарының мәйеттәрен күҙҙән кисерҙе. Уларҙың ғазаплы үлеменән ҡәһәрләнеп, тешен ҡыҫты, тамағына тығылған әсе төйөрҙө йоторға тырышты. Сер бирмәҫкә, бынау ҡанһыҙ армайҙар алдында һүтелеп төшмәҫкә ҡарар итте ул.
Ни булды, ағай? Баш әйләнеп киттеме?
Боҙлоҡ дәүере үтеп, уйһыу ерҙәрҙе һыу баҫыуы, йәғни туфан ҡалҡыуы, тураһында бит был. Туфандан ҡасып, кешеләр һәм йәнлектәр Урал тауҙарына килеп һыйынған. Бында цивилизация үҙәктәренең береһе барлыҡҡа килгән. Йәнбирҙе менән Йәнбикә нәҫеле төҙөгән Арҡайым Троянан боронғораҡ, ә яңыраҡ асылған Таналыҡ һәм башҡа ҡаласыҡтар тағы ла өлкәнерәк, тиҙәр. Ярай, артабан нимәләр хәбәр итә эпос — башҡорттоң шиғырға һалынған йылъяҙмаһы?
Һине бер ҡарсыҡ һорайсы, ҡәйнәм. Ашығыс йомошом бар тисе...
...Бына Фәрит дүрт йәшлек ҡустыһы менән өй алдындағы баҡсала «эш бөтөрөп» йөрөй. Фәрит тәпке менән картуф төптәрен йомшартып аҙаплана, ҡустыһы ситән эргәһенә ултырған да балсыҡтан «икмәктәр бешерә». Ул бер аҙ уйынға бирелеп онотолоп ултыра ла, арып киткәс, Фәриттең эргәһенә йүгереп килә.
Ә Баймораттың был тәңгәлдә үҙ планы бар: Атаһулла ҡарттың һылыу, ут бөрсәһе кеүек теремек ҡыҙынан башҡа кешене алмаҫҡа күңеленән ант иткән. Атаһы үлгәс, ауылдарынан утарға күсеп килеүенең дә төп сәбәбе шул ине. Гөлсөмдө күрә йөрөр, һәйбәт эшләп, уның атаһына ла үҙенең кем икәнен күрһәтер. Атаһулла ҡарт, ысынлап та, яратты был ҡурҡыу белмәҫ егәрле егетте. Ә Гөлсөм? Быныһына инде Байморат артыҡ борсолманы. Атаһы менән әсәһе риза булһа, ул ҡайҙа бара? Егет менән ҡыҙ ҡауыштырыу ғүмер буйы ошо закон менән килгән бит.
Ҡарасы инде! — тип тағы ла нығыраҡ аптыраны Бибекәй әбей. — Ҡалай һәйбәт. Ҡалай изге эш!.. Етемде, ярлыны буш ашатып, буш кейендереүҙән дә изге эш булырмы? Мең рәхмәт яуһын, урыны ожмахтың түрендә булһын инде был Сәүиттең! — тип, хөкүмәтте лә үҙенсә изгелекле бай итеп күҙ алдына килтереп, теләк теләргә кереште, унан тағы Емештең өҫ-башына тотондо. — һүҙ юҡ. Кейендергән, ҡараған, үҫтергән — бик тә һәйбәт. Шулай ҙа бына нисек әйтһәң дә мәрйә күлдәге кейҙереүҙәре генә хилафыраҡ. Ниңә улай итте икән? Эй-й, һиңә үҙебеҙҙең еткән ҡыҙҙар кейеме нисек килешер ине бит! Елән, ҡашмау, селтәр, тим, ә?! Эй-й, беҙгә, ярлы-етемгә, ҡайҙан алырға һуң уларҙы?! Унан
Эт менән эт булма, — тине Әминә былай ҙа ярһыған иренә. — Эшең юҡмы, ташла шуны...
План бер генә: Фазлыев төҙөгән бинаны емереп ташлау, — тип шаяртты Марат.
Кемдеңдер тасы дыңғырлап төшөп китә, ишектә Амуров күренә.
Ҡайҙа әле, әсәй, сәй бир тиҙерәк! — тип сынаяҡҡа үрелде. Бер юлы бер сынаяҡ сәйҙе һемергәндән һуң ул, батырайып:
Ул арала былай табан елдереүсе машина ла күренде. Азамат үҙенең ниндәй маҡсат менән тороуын белдермәҫ өсөн, ҡаршы атлап барған кеше булды. Танырмы? Вертолеттан төшөп ҡалғанды белерме? Үҙен ҡыуа сыҡҡанды һиҙерме? Азамат шулай күрәҙәлек ҡыла-ҡыла атлай. Әгәр ҙә танып туҡтаһа, ниҙер бар тигән һүҙ... Ә үтеп китһә?
Ни аҡыры дәүләт, ни һан мал була тороп, Шаһиәхмәт ағайға алланан да, әҙәмдән дә оят инде. Ошонан фаразан һин булмаған сүрәттә лә, бүлгәндә итәк тулы бала менән ҡалған бер һалдаткаға өлөш сығарһалар, итәге-еңе ҡыҫҡармаҫ ине әле, моғайын, — тине ул.
Һәр кем йырҙан алған тәьҫирен шунда уҡ әйтеп ҡалырға ашыҡты. Ә был ваҡытта Емеш һаман үкһеп «ҡәбер» өҫтөнән тора алмай ята ине. Йырҙың уңышы менән ҡанатланған Иштуған көлә-ҡыуана ҡарындашының янына йүгереп килде.
Шунан, Сәғиҙә Хәсәновна, — тине, — Ҡарамалыға килеүегеҙгә байтаҡ ваҡыт булды. Кешеләр менән таныша төшкәнһегеҙҙер инде. Нисек, беҙҙең халыҡ һеҙгә оҡшаймы?
Шулай ҙа Юнай старшина хаҡтан бигерәк Кәҫле күлдәрендә башҡорттарға балыҡ тотоу, туғайында бесәнен сабыу шарты, Кесе Кәҫленең төньяҡ өлөшөн генә һатыу хаҡында ҡат-ҡат киҫәтте заводчиктарға. Оло күлдә мал туплау рөхсәтен нығытты. Управляющий ризалашып ҡул бирҙе, купчий документта таҡлап күрһәтелеүен иҡрар итте. Шунан инде старшина ла, теге аҡһаҡалдар ҙа күпмелер тынысланғандай булып, ҡағыҙға тәүге тамғаларын һалдылар. Артынса бүтәндәрҙеке сатай-сотай булып теҙелә барҙы.
Әйҙә бергә китәйек, Зәкиә, Алһыу-Зәкиәкәй!.. Булыр-булмаҫ малайҙарҙан мең артыҡ бит һин!
Йәнә өҫтәп ҡойсәле, ҡымыҙың бик тә шәп, — тип маҡтап бөтә алмайҙар.
Фәһим ташлаған саҡырыу күтәреп алынды, сығыш яһаусылар оҙаҡ һөйләп торманы, йөкләмә алдылар ҙа кире урындарына ултырҙылар.
Һеҙ һағалай тороғоҙ, — тип бышылданы Әптерәй. — Мин тиҙ генә штабҡа йүгерәйем.
Башына ҡаҙап ҡуйып ҡотло әләм!
Бәлә — батшала түгел, уның яман холоҡло сановниктарында. Улар беҙгә үҙҙәренең динен көсләп тағырға самаланы, әллә ниндәй өҫтәмә һалымдар йыймаҡ иттеләр. Ул яуҙа мин үҙем дә ҡатнаштым, башлыҡ булып йөрөнөм. Урыҫтар тәүбәһенә килде, яуҙа ҡатнашҡандарҙы ғәфү иттеләр. Хәҙер улар бындай башбаштаҡлыҡҡа бармаясаҡ.
Эшселәр полиция тарафынан ҡулға алыныусы һигеҙ кешенең бөтөнләй ғәйепһеҙ булыуын әйтеп, заводтағы властарға бер нисә тапҡыр протест яҙҙылар. Властар эшселәрҙең яҙған протестарын баҫыра килделәр. Кацелгә ҡарата завод эшселәренең асыуы көсәйҙе...
Ә, дөрөҫ... — тип төшөнөп алды Сәхибә туташ. Унан бик етди тауыш менән: — Ҡыҙҙарға бына ошондайыраҡ яҙһаң, һәйбәт була, — тип икенсе хат үрнәген алды.
Йәрәшелгән ҡыҙ-кәләш әхирәт ҡыҙҙары менән күрше өйҙә икән Йола буйынса уны кейәүҙең ата-әсәһе күрә керергә, кейәү башлап танышырға тейеш. Кейәүҙең ата-әсәһе урынына Гөлбәҙәр инәй инеп, килендең бөркәнсек ҡаплаған йөҙөн асып ҡыҫып һөйөп алды ла бер ынйылы ҡашмау бүләк итте. Шунан сынаяҡтағы сәйгә йөҙөк һалып, киленгә һондо. Килен сәйҙе эсеп йөҙөктө тел өҫтөнә эләктерҙе, алмашҡа үҙе һуҡҡан биҙәкле таҫтамалын һибә ҡылды. Әхирәттәре кейәү яғынан ингән өс-дүрт ҡунаҡҡа ҡыҙ бирнәһен таратты. Былары сыңлатып еҙ батмусҡа тәңкә һалды Яхия иһә, йылғыр егет, аҡсаны зыр әйләндереп сөйөп һоллоғон да күрһәтте. Кейәү егеттәре үҙ сиратында ҡыҙҙар менән танышырға, уйын-көлкө әйтештәргә кереште.
Сапҡын ҡурҡынып, уның аяғына йығылды.
Киреһенсә, Сталин иптәш, башҡорт ул бер ҡатлы, эскерһеҙ, сапсан түгел, ашығып, осоноп бармай, һәлкәүерәктер ҙә, бәлки...
Ят ҡалалағы яңы госпиталгә килгәс, йәнә бик оҙаҡ иҫ-аҡыл йыя алмай ятты Фәһим. Бында уны ғазраилдан фәрештә кеүек һаҡлап тороусы Аня юҡ ине. Палаталағы сестралар ят яралыға әллә ни иғтибар итеп торманы, кереп ҡаранылар ҙа, иҫһеҙ ятыуын күреп, кире сығып киттеләр. Врачтар ғына теге госпиталдән килгән «ауырыу тарихына» ҡарап, эсәктәрен таҙарттырҙылар, бәүелен ҡыуҙырҙылар. Ләкин аңына килмәгән яралыны ашатыусы булманы. Ябыҡты, күҙ төптәре ултырып китте Фәһимдең. Төндәрен һаташыу яңынан көсәйҙе. Көндөҙҙәрен дә айнып китә алмайынса, шаңҡып тик ятты ул. Шулай байтаҡ дауам итте. Бына бер көндө тәҙрәләргә ҡорған ҡара япмаларҙы алып, палатаға көн яҡтылығы төшкәс, иҫенә килде ул. Ишек артында һөйләшкән ике ҡатындың тауышы һағайтты уны.
Баһадиршаһ мулла иҡамат уҡып, сабыйҙың башта уң ҡолағына, унан һулына эйелеберәк тирәләгеләргә ишетелерлек итеп өс тапҡыр бышылданы:
Белер-белмәҫ көйҙө уйнап гармун зыңҡылдатҡан егет алдында уралған ҡыҙҙар йырлауы, йөрәктәре әрнеп илаған әсәләр зары, төркөм-төркөм ағылған кешеләрҙең һөрәч һалыуы Хәбибулла ҡартҡа ҡот осҡос ҡурҡыныс төш кеүек тойолдо. «Төштәге ауырлыҡтар, исмаһам, ваҡытлыса. Уяндыңмы — ҡурҡыныстан ҡотолаһың. Бында икенсе, бөтөнләй икенсе хәл... һуғыш... Ул ҡотолғоһоҙ... Бер кемде аямай һәм аямаясаҡ... Ләкин шуныһы бәхәсһеҙ, совет халҡы еңәсәк. Граждандар һуғышы йылындағы ыҙаны ҡабаттан татырға тура килһә лә, фашист илбаҫарҙарына баш эймәйә сәк. Бындай ваҡытта берәүҙең дә ситтә торорға хаҡы юҡ. Хәленән килгәндәрҙең барыһын эшләргә, бөтә көсөн дошманды еңеүгә йүнәлдерергә тейеш».
Инәй! — тип ҡысҡырып ебәрҙе. Тик Тәнзилә әбей уның тауышын ишетмәне.
Бәрәҡалла, төпсөгөңмө иңде был? — тип тумбытты капитан, бер ни белмәй иҙрәп ятҡан сабыйлы бишеккә ымлап. Шаталаҡ селтерәп көлдө:
Хәҙер үк малайҙарҙы йыйырга кәрәк.
Бына ошо һөйләшеү Әйүптең тулған түҙеменә һуңғы тамсы булды. Әптеләхәтте бюроға ҡуйып тикшереүҙәренә ул инде ҡаршылыҡ күрһәтмәне. Күрһен Әптеләхәт Камалетдиновтың да ҡаты ҡуллы була алғанын!
Ә бына бишенсе көн ҡояш арҡан оҙонлоғондай күтәрелгәс Сара ҡарсыҡ килде. Уны күргәс тә Нәфисә ҡойолоп төштө. Һораштырғылаһа, белә ҡалһа, ни тип яуап бирермен икән, тип үҙен ашаны. Ишектән инер-инмәҫ әбекәй ҡысҡырып хәбәрен һалды:
- Ай-ай, бөгөнгө һыуыҡ өтә генә. 30 градустан артыҡтыр.
Апай, арыным! — Ошо һүҙҙәрҙе Зөлфирә илап, йыш ҡабатлай башланы. Тәүҙә мин, арыһам — Әлиә уны елкәһенә ултыртып алып бара. Текә тауға күтәрелә башлағас, үҙебеҙҙең дә хәл бөттө. Һеңлебеҙ нисек кенә мыжымаһын, уны күтәреп йөрөтөү хәлдән килмәй ине.
Ана һинең бабаң, тип йәнде алалар. Бөгөн, гөлбикә апай тураһында матур уйҙар уйлап сәй эскәндә, Сәлим ана шул уңайһыҙ ваҡиғаны ҡабатлап ҡуйҙы. Башҡалар уға артыҡ иғтибар итмәне. йөҙҙәрен үҙгәртмәнеләр. Ләкин мин сәй янынан тороп киттем. Ул миңә бармаҡтарын күрһәтеп үсекләп ҡалды:
- Быларҙың көнө миңә ҡалған икән тип маһайма. Беҙ һине әҙәм итергә самалайбыҙ. Бел шуны.
Бәлки, Хәсәнов мәҙрәсәлә яҡшы уҡыусы булып та иҫәпләнгәндер. Тик фронтта һәм башҡа урындарҙа һуғышты туҡтатып, бөтә халыҡтарға тиң азатлыҡ яулап алып бирергә тип һөйләшеп, хыял итеп, ҡулдан килгәнсә шуның өсөн көрәшеп йөрөгәндә, бындай уҡыусының һүҙҙәрен тыңлағы килмәй. Рус алпауытын — татар алпауыты менән, рус батшаһын татар батшаһы менән алыштырыуҙан ни файҙа? Уның өсөн көрәшеп тороуҙан ни мәғәнә?
Мин дә попҡа күп нәмәләр тураһында һөйләнем. Беҙ бер-беребеҙҙе нисек һөйөү тураһында һөйләгәндә, поп иҙәнгә ҡарай, йөҙөн минән йәшерә ине.
Ҡанға ҡан тип килеп тулған батша ҡара яуы, ҡан көҫәгән йыртҡыстай, башта волостың түрәләрен, сотник, десятниктарын тотоп Ырымбур оҙатты, артынса ғаиләләрен, бүтәндәрҙе берәм-берәм сүпләй башланы. Унан унарлаған командалары, йөҙәр-йөҙәр атлы казактары менән айҙар буйы иләү өҫтөндә ашап-эсеп ятырға, талпан шикелле ҡанын Һурырға ниәтләнә. Генерал-губернаторҙың боласыларҙың мал-мөлкәттәрен тартып алырға, мал-тыуарҙарын һуйып, ғәскәрҙе туҡландырырға тигән приказы ла бар ине. Һарыҡ көтөүе араһына инеп ҡан эсеп туйған бүре, йыртҡыслығына барып, ҡалған һарыҡтарҙы ла берәм-берәм тамаҡлап ҡырып ташлай икән барыбер. Батша каратель командалары ла шуның шикелле ҡыланды: ҡырҙы, әсир итте, малын тартып алды, һуйып ашаны, ҡыҙҙарын көсләне.
Улай тимә, бисәкәй, хәҙерге заманда төпкөлдәрҙең дә үҙенә күрә ҡәҙере бар. Былтыр йәй, ана, беҙҙең Шүлгән мәмерйәһен, ундағы боронғо яҙыуҙарҙы ҡарарға биш илдең ғалимдары килеп китте. Ә һуң яҙыусы Песков килгәнде оноттоңмо ни? Үҙем оҙата йөрөнөм бит. Бөтә донъяны гиҙгән әҙип таң ҡалып йөрөнө беҙҙең урмандарҙа. Ҡырағай бал ҡорттары тураһында «Комсомолка» ла яҙып сыҡты бит. Ҡайһы бер ерҙәрен бигүк дөрөҫ яҙмаған да, беҙҙең яҡтың данын бөтә илгә таратҡас, ярай инде. Бына һин бында килеп йәшәһәң, бөтәһен дә өйрәнер, төбөнә төшөп, белеп яҙыр инең.
Тарихи хәтерҙе юғалтыу бахырлыҡҡа төшөрә. Көслөгә буйһоноп, ул әйткәнде башҡаларға таңҡылдап тороусы әлеге шул үҙенең кемлеген онотҡан бәндә булыр. Ул үҙенең бахырлығын тоҫмаллай, шуны бүтәндәр һиҙеп ҡалмаһын өсөн төрлө ҡиәфәткә инә. Бының иң яйлы сараһы — белдекле булып күренергә тырышыу, һәр яңылыҡты көлкөгә әйләндереү. Был хәлдең булыуы мөмкин түгел, сөнки миңә мәғлүм түгел — бына шул күренештең фәлсәфәүи нигеҙе.
Теге тубырсыҡтағы ете сәтләүек морнаған...
Һин әйтмәйәсәкһең, — тине.
Икенсе бүлек
Аксаковтың бындай ҡыйыулығы Неплюевты бөтөнләй ярһытты: "Бөгөн — Тәфкилевкә, иртәгә миңә үрелерме? — тине ул, сәме ташып. — Юҡ, вице, бушҡа кәпәренәһең!.."
Кәбеҫтә кеүек әллә нисә ҡат кейенеп алған бер әбей үҙенең һанһыҙ төйөнсөктәренән торған багажына ултырған да сыҡҡаны бирле бер көйөн көйләй:
Яҡын килмә! Йәнеңде йәһәннәмгә оҙатам... молокосос!.. Ғилманға уның ярһыуҙан салшайған йөҙө, аҡшайған күҙҙәре салынып ҡалды. Ул артабан ни эшләргә кәрәклеген уйлап, хәлде аныҡлағансы, Мырҙабай ҙа мәлде ҡулынан ысҡындырмаҫҡа тырышты.
Йә, мырҙам, артабан ни ҡылабыҙ?
«Оһо, тәртипте ҡаты ҡуйғандар бында, — тип уйлап алды Кәбир. Әлегәсә үҙе булған колхоздарҙа бындай тәртипте ишеткәне-күргәне юҡ ине. Идараға килеүселәр, председателде ҡасан осрата алалар, шул саҡта инеп, йомоштарын йомошлап сыға торғайнылар. — Тәртип тупһанан башлана, тиеүҙәре ошо булалыр, моғайын».
Була. Әлдә килеп сыҡтың бит, юҡһа, Ағиҙелгә барып сумайым микән, тип бара инем. Хәс тә Хызыр Ильяс һымаҡ булдың әле.
Һаҡмарский ҡалаға.
Барлас!..
Тарихынан беҙгә бөгөнө ҡиммәт.
Улар көн һайын икәүләп Сөнәғәткә ашарға алып барыр булдылар. Ләкин уның үҙен күреп һөйләшә алманылар...
Айбулат ҡарттың хәлләнеп, көрәйеп киткән тауышына кинәнде. Уның әле генә болот һымаҡ баҫҡан ауыр уйҙарын тарата алыуына эсенән ҡыуанып, ҡартты тағы ла йөпләне:
Сибәрҙең йөҙө уртаҡ. Күптәр күҙ ата Фатимаға. Ҡайһы бер егеттәр ҡараштарын асыҡлау өсөн үҙ-ара көс һынашып та алалар, әммә Фатима ғына уларға ҡарамай. Бына ошо апай усаҡ янында баҫып торған Фәһим янына килде лә, ни өсөндөр көрһөнөп: «Их, бер биш йәшкә өлкән түгелһең бит, ул саҡта мин берәүҙән дә ҡурҡмаҫ инем», — тип башынан һыйпап китте. Ут яҡтыһында уның күҙҙәрендә бөтмәҫ һағыш күреп аптыраны Фәһим. «Бындай һылыуҙың ниндәй ҡайғыһы була икән, бөтә әҙәм уға һоҡлана, бөтә егеттәр уға күҙ ата». Уйҙарынан арынған Фәһим башын күтәрҙе, яҡ-яғына ҡаранды, тирә-яҡтағы бурҙар шайкаһының башлығы Салмандың Фатиманы төн ҡараңғылығы эсенә алып кереп китеүен күреп ҡалды. Үҫмерҙең йөрәген ҡатыу алды, ә үҙ-ара көс һынашыусыларҙың береһе лә бурҙар башлығы артынан барырға батырсылыҡ итмәне.
«Беҙҙең бөтә тормошобоҙ ҙа ана шул бутафор тигән нәмәгә оҡшап тора түгелме? Ҡалаға барһаң, ана, урам ситендәге өйҙәр кирбестән матурлап төҙөлгән, эскә боролоп инһәң, эре-эре таш таҡталарҙан һалынған шөкәтһеҙ йорттар теҙелеп китә, хатта хан заманындағы ергә һеңеп бөткән бүрәнә йорттарҙы ла күрергә мөмкин. Магазиндарҙың тәҙрә төптәре ниндәй матур итеп биҙәлгән бит әле, эсенә инһәң — алыр нәмә тапмайһың. Ниндәй матур больница биналары бар, — сирле-ләрҙе дауаларға дарыуҙары юҡ, фәлән ауылда мәҙәниәт һарайы һалынды, тип яр һалалар, һәм шул ауыл уртаһында ҡуҡрайып ултырған йорт айҙар буйы бикле тора. Нисәмә йылдар буйы, донъяла беҙҙән дә шәп йәшәгән кеше юҡ, тип күпме һөрән һалдылар, хәҙер килеп илде сереп емерелергә торған ҡыуышҡа тиңләп яҙалар, ә ил етәкселәре, мысыр хәйерселәре шикелле, донъя буйлап теләнселәп йөрөй. Харап бит!..»
Ярай, рустар әйтмешләй, башты ҡырҡып ташлағас, сәсте йәлләүҙән мәғәнә юҡ, — тип һауынсыларҙы тынысландырырға ашыҡты. — Тәнҡитте кем яратһын...
Хамматтың ике балаһы, ҡатыны бар. Ул күптән инде әсәһенән башҡа сығып, үҙ алдына донъя көтөп тора. .Уларҙың йорто Сәрбиямалдарға күрше генә.
Эйе, барына аллаға шөкөр!
У, була ул, балам, була. Урыҫтар әйтмешләй, сәй эсмәк — утын киҫмәк түгелдер. Бөйөр йөҙҙөртөп алыу үҙе бер хикмәт.
Һуң, әкиәт, ней аҡса бүленмәне, ней өмә яһарға ыңғыраштыҡ. Йүгерекләп ҡараным да бит, — ағайҙың аҡланыуы мөшкөл генә тойолдо. Шулай ҙа күсер әйтер һүҙен әйтмәйенсә ҡуйманы.
Көтә-көтә көтөк булдым, — тип шаян йылмайып ҡуйҙы Сабира, — инде көтмәйем, яҙ була. — Унан шаҡмаҡлы ҡыҙыл сепрәкте ашъяулыҡ итеп, ҡунаҡтар алдына түшәп, уның өҫтөнә төрлө-төрлө сынаяҡ ярсыҡтарынан, таштарҙан әҙерләнгән «һыйҙарын» теҙә башланы, «һый» бик бай, күп төрлө ине. Уның хатта балсыҡтан эшләнгән самауыры ла, сәйгүне лә, сынаяҡтары ла бар ине.
«Эй әҙәм аҡтығы, ҡаулынан килмәгәс, исмаһам, тик кенә торһа ни була икән?» —— тип тағы ла нығыраҡ йәне биҙеп эстән генә әрләп алды уны Емеш. Теге яҙыулы уҡтан һуң Моратшаға айырата асыулы ине ул.
Тимерҙәрен бергәләп һалдырайыҡ та Һөйәк-һанаҡты күмәйек. Һүҙеңде әйт, олатай! — тине.
Юҡ. — Өләсәһенең таяҡҡа таянған килеш бер нөктәгә ҡарап тыныс яуап биреүе Мәҙинәне лә тынысландыра төштө. — Мин ундай яҙыҡ эштәр менән аслан булашманым.
Саярҙы әйтәм, кеше балаһына кеше был тиклем эҫенер икән, ҡәйнәм. Командировканан ҡайтып килешләй, төн тип тормай индереп сыҡты күстәнәсен...
Ниндәй забастовка?! — Азамат, ни һөйләгәнеңде беләһеңме, тигәндәй, ҡашын төйөп, шоферына ҡараны.
Әлбиттә, беҙҙең сулаҡ Ҡаһарман түгел,— ти ҙә Бәхтиәр бабай күккә ҡарай. Мин дә башымды күтәрәм.— Айҙағы Зөһрә ҡыҙға ҡарағыҙ әле, нимә эшләй ул,— тип һорай Бәхтиәр бабай яуап бирәһе урынға минең үҙемдән. Мин ни, малай кеше, нимә әйтәйем инде.
Шул, ире ҡырҡ беренсе йылдың ҡышында уҡ һәләк булған. Ә Закира Хановна ике йылдан ашыу һуғышҡан, өс тапҡыр яраланған. Өсөнсөһөнән һуң уны ҡайтарып ебәргәндәр.
Дөрөҫ, бригадир менән баш агроном, Юламандың эшен юҡҡа сығарырға тырышҡандай: «Рекорд артынан ҡыуып, һай һөрә, сей ҡалдыра», — тип бәйләнә бәйләнеүен, мәгәр колхоз етәкселәре эште янъялға ебәрмәҫкә тырыша, сөнки юғарыға сводка биреп өлгөрөлгән, Юламан район маяктары рәтендә төрлө йыйылыштарҙа, «Ҡыҙыл һабан» газетаһында маҡтап телгә алынған булып сыға. Бынан аҙаҡ тауыш күтәреп ҡара! Билдәле, Юламандың сейҙәрен, ҡыйып уҙған мөйөштәрен бүтән берәй тракторист ямай, тикшереү «сәсеү бөткәс»кә ҡалдырыла. Ә ҡалған эшкә ҡар яуыуы һәр кемгә мәғлүм.
Асылда иһә ул, Аҡъялдың әмере менән шым ғына ҡулға алынып, Урҙа дошмандары ҡамала торған йән өшөткәс зинданға ябылды. Хандың йәшерен ниәтен ғәмәлгә ашырып, Кәримбирҙе ханзаданың башына етеү өсөн, бынан да ҡулай кеше табылмаҫ ине. Байғошто ҡурҡытып, бер аҙ туҡмап, ҡылған ғәйептәренә ҡылмағандарын да өҫтәп, юрамал үлем язаһына хөкөм иттеләр.
Аҙнаев, өҫтәле эргәһенә баҫҡан килеш аҙ ғына уйланып торғас, телефондан ауыл Советына шылтыратырға тотондо.
Эйе-эйе, шуға яуап бир! — Бер ауаздан талап ҡылды күмәкселек. Йәүҙәт тороп ултырҙы.
Ғилман һыңар ҡулын уның биленә һалды, ләкин ихласлыҡ күрһәтмәйенсә, ҡарашын зәңгәрһыу тәҙрәгә төбәгән килеш ята бирҙе.
Зәки Вәлиди барыһына ҡыҫҡа, әммә аныҡ яуап бирҙе.
Менәүәрә ипләп кенә атлап эске бүлмәгә үтте. Яп-яланғас ҡотһоҙ стеналар, артлы ултырғыс башына пинжәк эленгән, икенсе берәүһенең өҫтөнә китаптар өйөлгән, ултырып торор урын да юҡ. Рифҡәт пинжәк элеүле ултырғысты стена буйы нараҡ шылдырып ҡуйҙы ла:
Ул төндә генә һушына килде. Ыңғырашып, күҙен асып ебәрһә, баш осонда, ана һүнәм, бына һүнәм тип, һуҡыр шәм янып тора. Янында, һырмаһын иңенә һалып, ҡобараһы осҡан Ҡәҙриә ҡалғып ултыра. Бүтән ҡыҙҙар йоҡлай, ахырыһы, — шылт иткән тауыш юҡ.
Ниһайәт, ағасты тейәп бөттөләр, ботаҡ-сатаҡтарын тураҡлап эре әрҙәнә араһына тығып-тыҡтырып ҡуйҙылар. Алып китерҙәйе тороп ҡалмағанмы тип, тирә-яҡты ҡарап сыҡтылар. Шунан арбаларына менеп ултырҙылар ҙа, ҡара ялпаҡ йөҙҙәрен йәйеп, быларға ҡарап йылмайҙылар. Әлеге йәш ҡаҙаҡ сыбыртҡы һабы менән тирәк төбөндә туҙышып ятҡан ботаҡ, япраҡҡа ымланы. Был инде, ҡалған бөтәһе лә һеҙгә, тигәнгә тоҫмал ине.
Тимер мейестең һис ваҡытта төтөндө ҡыҙғанмауы арҡаһында, өй стенаһының йышылмаған, бары балта менән генә юнылған бүрәнәләре һәм түшәм таҡталары төтәҫләнгәндәр, ҡарайғандар. Был — өй эсенә һәр ваҡыт ҡараңғылыҡ бирә. Ә бөгөн бигерәк тә ҡараңғы. Сөнки һалҡын көслө, тәҙрә быялаларына тәбиғәт-ҡыҙ сигеү сиккән.
Ике көндән Байморат отряды шул уҡ яугирҙары менән Яубаҫар батырҙың илле һыбайлыһына ҡушылып Вознесенский заводына ике яҡлап икенсе тапҡыр сапҡын яһар. Был юлы янғын емергән урындарҙан үтеп эскә лә инер, унда заводҡа, контор йорттарына ут һалыр, ҡайтышлай йәнә заводты ташлап ҡаса башлағас, управляющийы Иван Гардиевский ашығыс ярҙам һорап, Өфө тракты буйынса Урал заводтарына килеүсе пример-майор Бергентрейх командаһындағы ике йөҙ казакты үҙҙәренә саҡыртып сапҡы ебәрер. Әммә завод, тиҙ генә аяҡҡа баҫа алмаҫтай емерелеп, төтәп ятып ҡалыр.
Һине яңы эшкә, Янғантау санаторийына, күсерергә уйлайбыҙ. Нисек ҡарайһың? — тинеләр.
Атыш, сәнсештең иң ҡыҙған урынынан ҡурҡып, батырҙарын ҡалҡандай ҡаплап, яҡын ярандары Алдарҙы яндағы бер ҡалҡыуға сығарғанда, яу майҙаны әле мәхшәр хәлендә ине. Көймә тирәһендә ҡаты атыш, үлемешле алыш бөтмәгән. Күп һыбайлылар алға әллә ҡайҙа үтеп киткән. Юл өҫтөндә, юл тирәләй үле кеше, үле ат кәүҙәләре тулып ята. Яралыларҙың аһлап ыңғырашҡаны, йөрәк өҙгөс өндәре иңрәп тора. Тиреҫ яҡлап оран, шау-гөр тауыштары килә. Ҡайҙалыр атыш бара.
Ниңә йәшерәһең һөйөүең, ҡара ҡаш?
Сәлим Ғәлиәне ярата, ул бөтә тормоштоң йәме лә донъяла Ғәлиә йәшәгәнгә генәлер тип уйлай. Тау шишмәһе нисек көтмәгәндә ер аҫтынан урғылып көнгә сыға, уларҙың мөхәббәте лә шулай уянды.
Бүреәсән-Бөрйәндән тағы төрлө заманда, икеһе ике Балҡанда ике Болғар ҡоролған, дәүләт булып данланған...
Хәҙер торам... — тип Алтынсәс урынынан ҡуҙғалыуға бүлмә зыр-түңәрәк әйләнеп китте.
Эй, шуның! — Мансур серт иттереп ергә төкөрҙө. — Иртә менән картуф еренә түгергә тип аҙбарҙан тиреҫ тейәп алып ҡайтҡайным: «Һин тиреҫ кенә алын ҡайтмайһың, тиреҫ аҫтына һалып аттарҙың һаламын да өйөңә ташыйһың!» — тип дауыл ҡуптара.
Зәйнәп уға йомшаҡ йылмайып йөпләне:
Бойҙай сәселеп бөттө, типме?
Кешеләр ҡайҙа ла барыбер инде улар,— тинем мин, тупаҫ ҡына уның һүҙен бүлдереп.
Дунай, веселый Дунай!..
Отпускыға ҡайттым, әсәй!— тип, уны тынысландырып ҡуям. — Нимә, әсәй, лапмағыҙ юҡмы әллә?
Бынан һуң «Зәңгәр Күл» ҡыҙҙары был егетте йәйләү тирәһендә йыш ҡына күрә башланы. Ул, ҡояш сыҡҡансы уҡ йылға буйына килеп, йәйләүгә ҡаршы яр башына урынлашып ала ла, йылғаға ташлаған ҡармаҡтарына күҙ ҙә һалмайынса, йәйләүҙе күҙәтеп тик ултыра. Ҡайһы саҡтарҙа уның ҡармаҡтарына эре-эре генә балыҡтар ҙа эләгеп ҡуйғылай. Ундай минуттарҙа балаларса шатлана, ҡармаҡҡа эләгеп сыҡҡан балыҡты усына алып оҙаҡ итеп ҡарап тора ла яңынан һыуға ебәрә. Ҡыҙҙарҙың эше юҡлығын һиҙеп алһа, йә эсергә һыу һораған булып, йә башҡа берәй йомош табып, өй эргәһенә килеп сыға.
Отчаливай!
Шунса ылауҙы, күпме мал-тыуарҙы, йорт-мөлкәтте сығарғансы ярты көн дә аҙ. Шуға дошман күҙенә салынмамын да тимә. Күреп ҡалдылар, әлбиттә, Ҡалпаҡ редуты яғынан ун бишләп драгун отряды. Үҙҙәре лә дыуамал икән, шул хәтле мирҙы сабып килеп өркөтөргә самаланылар буғай, бире яр башына кисеүгә дөрөп үткәйнеләр, үҫәргән һыбайлы ир-егеттәре тегеләрҙе ҡаманы алды. Мылтыҡтан атырга йыйынған прапорщигын эйәренән арҡаһына ҡаҙалған һөңгө әйләндереп төшөрҙө. Бүтәндәре эштең хәтәрлеген аңлап ярай шул мәлендә үк һырт биреп ҡотолдо. Шулай ҙа егеттәр өс драгунды ҡарауыллап ҡулға эләктерҙеләр. Арала береһе дыуан-табын ырыуының башҡорто булып сыҡты. Бәрелеш шулай анһат бөттө. Бүлерһең шундай тере селде әҙ-мәҙ көс менән!
Буранбай ҡурайҙа уйнап шымғас та, бойоғоулы ҡиәфәтен үҙгәртмәйенсә, кантон башлығы башылданы:
Йә, ул тиклем нимә булған? Һорашһындар. Һорашырҙар ҙа тынырҙар.
Шунан төрлө яҡтан шау-шыулы тәҡдимдәр яңғырай башланы:
Сабир буйға ла бейегерәк, яурынға ла киңерәк. Тәкәббер холҡо менән дә яҡшы күңелле Хөрмәттән ныҡ айырыла, хатта дуҫтар араһында башлыҡ һымағыраҡ булып йөрөй. Шул уҡ ваҡытта тырышып уҡыу, кинотеатр, цирк яратыу, әҙәбиәтте күп уҡыу яғынан улар үҙ-ара бик оҡшатҡандар ҙа.
Ситтә, ни генә тимә, әҙәм күңеле барыбер китек.
Ваҡиға тип әллә ни ҙур ваҡиға ла булманы, әлбиттә. Ә шулай ҙа сүпте сүмәлә яһап, кеше башы ашап өйрәнгән бәндәләргә етерлек аҙыҡ бар ине бында.
Илде бөгөн үк ҡурсалау, нығытыу кәрәк! — Юламандың күҙҙәре уҫал янып китте. — Ә һин һаман теге яҡҡа ҡайыраһың, һин әйләнеп ҡайтҡансы Юрматынан бер нәмә лә ҡалмаһа, нишләрһең?
Һикер, һикер тиҙерәк! — тип ҡысҡырҙы ул йәнә, һыңар ҡулын болғап.
Атайым ҡайтты! Сисен, Ғәлимә, бергәләп сәй эсербеҙ.
«Хәҙер ҡалайтырға? Тиҙҙән ағасты йығасаҡтар. Эш мөшкөлләнә. Бәләнән нисек ҡотолорға?..»
Беҙҙең; әлбиттә, өйрәнгән урындан китке килмәй.
Сәләм алдыҡ. Беҙҙә... йомошоғоҙ бар инеме?
- Ни бар, ҡыҙым, ни булған?
Бында бир әле!
Уны айырыуса Нармораттың киләсәге борсой ине. Бығаса, атаһының абруйына, ҡөҙрәтенә таянып, егет ел-ямғыр күрмәне, үҙе теләгәнсә йәшәне. Йәш ғалимдың дин тәғлимәтен бигүк һанға һуҡмаусы ғилми китаптарҙы, аралаш боласыл шағирҙарҙың әҫәрҙәрен күсертеп таратыуы, үҙ тирәһенә шикле кешеләрҙе йыйыуы күптән инде мулла-ғөләмәләрҙең һарыуын ҡайнатып килә. Бөйөк әмирҙең яратҡан сардарынан ҡурҡмаһалар, әллә ҡасан тотоп ашарҙар ине. Хәҙер иһә хәлдең оторо сыуалыуы мөмкин. Атаһының көсһөҙлөгөнән файҙаланып, Нарморатҡа яфа һалып ҡуймағайҙары.
Таллы йылға буйы ла эләктеме?
Фәриҙә көлөмһөрәгәндәй итте, өндәшмәне, аҙыраҡ икеләнгән һымаҡ торғас, әрҙәнә өйөмөн әйләнеп үтеп, ике ҡулына берәр ярҡа утын алды. Бармаҡ остары менән генә тотҡас ни, береһе һалыр урынға алып барып еткермәҫ элек үк төшөп китте.
Полктарҙың хәрби әҙерлеге әлегә етерлек түгел, Лев Давыдович, — тип ҡараны Зәки Вәлиди.— Ваҡытты бер аҙ кисектереүегеҙҙе үтенәм.
Нимә, целка кеүек ломаешься? Первый раз что ли замужем? Меңләгән баш һарыҡты, шитай, бергә осорҙоҡ! Ха-ха-хи... Ә аттар?!
Сөләймән старшина бер сабыуылды кире ҡаҡҡанда, һул ҡанатта дошман атлыларының йәйәүлеләргә ябырылыуын шәйләне. Киҫтән, балта менән нисек-етте ҡоралланған крәҫтиәндәр тырым-тырағай һибелеп ҡаса башланы, һулдан туптар телгә килде. Туҙан, төтөн аралаш баш күтәреүселәрҙең сигенеүен абайларға мөмкин ине хәҙер, һыбайлыларын туп йәҙрәләренән, бигерәк тә ҡамалыуҙан һаҡлар өсөн, Сөләймән отрядын үҙәнгә борҙо.
Шакир, урынынан ҡалҡып, ҡайтыр яҡҡа бер ике аҙым атлағас та, үҙенең ҡаршыһында Ғәзиз кулактың ҡыҙы Фатиманы күрҙе.
Шау-шыуһыҙ ғына ҡасып булмаймы ни, ә? Свейҙарҙы ана комендант ҡыуыр.
Ағай, мин беләм, һин минең Сажиҙә менән йөрөгәнде бер ҙә яратманың. Сырхау Сәрәнең ҡыҙы беҙгә тиң түгел, тинең. Шулай ҙа һорайым әле, минең Сажиҙәм нисек йөрөй? Һин уға күҙ-ҡолаҡ бул. Нисек итәһең, мин уны үлеп яратам бит». Был юлдарҙы уҡығас, Вәлит терт итеп ҡалды. Кисәге хәл иҫкә төштө. «Сажиҙә кисә төндә ағайыңды ла үпте. Уның да бығаса йоҡлаған хистәрен уятты. Хәҙер ағайың үҙе лә ни эшләргә белмәй, һин яратҡан кеүек, уны ярата. Нисек итергә һуң? Ошо хатты алып ҡайтып уға уҡытырғамы?» Вәлит был һорауҙарға яуап биреп торманы. Тоҡтағы башҡа хаттарҙың адрестарына күҙ ташлай башланы. Сәғиттән Сажиҙәгә лә, атаһы менән әсәһенә лә айырым хат бар ине. Вәлит, уҡып тормайынса, уларҙы кеҫәһенә тыҡты. Ҡайтҡас, уҡып ҡарар. Ә бына быныһы Һарундың хаты. Ул уны әсәһенә яҙған. Туҡта, нимә яҙа икән мулла малайы. Бәлки, Сәғит тураһында ла бер нисә һүҙ ҡыҫтырғандыр. Ҡана, ҡарап ҡарайыҡ. Вәлит артына-алдына йәнә бер күҙ ташлап алды ла, уңда ла, һулда ла хәүеф-хәтәр юҡлығын күреп, конвертты асты. Тәүге биттәге үҙе өсөн бер тинлек әһәмиәте булмаған юлдарҙы уҡып торманы, уларға күҙ йүгертеп кенә үтте лә аҙаҡтағы иң кәрәкле һүҙҙәргә туҡталды.
Әле беҙ килгәндә лә күл буйында ҡыҙҙар, егеттәр күп ине. Беҙ ауыл йәштәре менән күрешә-күрешә күл тирәләй әйләнеп сыҡтыҡ. Ҡыҙҙар араһында Наилә күренмәне. Гөлшат менән улар һуңыраҡ килделәр. Ул өҫтөнә ҡыҫҡа еңле ебәк күлдәк кейгән, яланбаш, сәсен икенән үреп, толомдарын артына төшөргән. Зур ҡуңыр күҙҙәре лә, алһыу йөҙө лә көлөп тора. Мин, һәр ваҡыттағы кеүек, Наиләне күргәс, юғалып ҡалдым. Кәрәкле һүҙҙе таба алмай ыҙаландым. Мине был уңайһыҙлыҡтан һеңлем ҡотҡарҙы.
Бәй, ә ни өсөн йәшәйем мин? Ни өсөн уҡыйым?
Һин атыңа атлан да ҡайтыу яғына ыңғайла. Йылғаны сыҡҡас, теҙгенеңде уң ҡулға тарт. Шунда эҙләгәнеңде табырһың,— тип Бәғиҙә ҡолағына шыбырлағас, Ғәмбәров был һүҙҙәрҙең айышына тиҙ генә төшөнә алмағайны. — Бар, юлыңда бул, ә мин Сөйөмбикәне туранан ҡаршыңа йүгертермен. Яңғыҙ ҡайын эргәһендә бер-берегеҙҙе табышырһығыҙ,— тип шелтәле тауыш менән аңғартты Бәғиҙә. Был бәләкәй генә буйлы ҡатындың бойороҡло тауышы тәүҙә Ғәмбәровҡа оҡшаманы, Сөйөмбикә менән осраштырырға йәһәтләп йөрөүе хилаф күренде. Аҙаҡ Бәғиҙәнән башҡа үҙенең дә, Сөйөмбикәнең дә тәүге аҙымды яһарға баҙнаты етмәҫте аңлағас, ошондай тәүәккәл етәксенең ике арала йөрөүенә егет һөйөндө генә. «Сөйөмбикә тура юлдан ҡаршыма сығырмы икән һуң?» —тип, быға ышанырға ла, ышанмаҫҡа ла белмәй, бер ваҡытта ла кисермәгән татлы ярһыу менән атының теҙгенен ҡаҡты. Ғәмбәров ҡуйы ереклек араһында шаулаған Ҡурғашлыға нисек килеп еткәнен дә һиҙмәне. Үткән-һүткән һайын тау йылғаһының йылтыр һалҡын һыуын эсергә ғәҙәтләнгән ерән ҡашҡаға был юлы форсат теймәне. Инде сарсаған ирендәрҙе йылға таҫмаһына терәйем дә, ҡолон саҡта әсәм һөтөн имгән шикелле ләззәтләнеп, ер күкрәгенән сыҡҡан шәрбәтте теш араһынан һөҙөп кенә һемерәйем тигәйне, ике бөйөрөнә һыбайҙың тос үксәһе аңғармаҫтан төйлөгөүгә, ерән ҡашҡа һикереп китте. Аттың тояҡтары күбекләндереп сәсрәткән һыу ҡайнап артта ятып ҡалды.
Теге хатты яҙыу быныһына ҡарағанда күпкә еңелерәк булған икән. Әле Сәлмән тырышып-тырмашып бер-ике һөйләм теҙә, сәләм күндергәндән һуң төп теләген яҙа, тик яҙғанын иғтибарлап уҡый ҙа уйға ҡала, уҡый ҙа уйға ҡала.
Уныһында беҙҙең ҡыҫылыш юҡ. Ҡушҡас, үтәргә кәрәк.
Ә нигә? Әбүбәкер буласаҡ врач. Яҡшыһын, яманын күреп үҫһен. Был ғәрип уны шундай ярата, ул барҙа балаға бер ниндәй хәүеф янамай!
Тоям!!!
Аҙнаев иһә сырайы ағарып, күҙҙәрен ҙур асып ҡымшанмай ҙа ултырыуын дауам итә, әйтерһең, Зифа сихырлы тынын өрҙө лә уны таш һынға әүерелдерҙе.
Атай, — Мәҙинә ҡаушай төштө, кәрәкле һүҙҙәр таба алмай яфаланғандай булды. — Мин күптән йыйына инем әйтергә. Аңлайым — әсәйем нигеҙе һинең өсөн изге. Ләкин... олоғайҙың бит инде. Миңә лә иптәш кәрәк... Бөтөнләй бында күс, атай!
Ай-һай, тел сарларға шәп икәнһең, лесничий иптәш! Исемең кем әле һинең?
Хөкүмәт бөтөнләй бөлөп ҡалған. Ул инде һуғышты артабан алып барырға хәлһеҙ. Шуға күрә, немецтарға булған үстәрен беҙҙән алыу өсөн, ошонда асҡа ҡаҡлап үлтермәксе булалар.
Мулла! Тапҡанһың таяныр таяу! Ул үҙе бынан нисек, ҡотолорға белмәй. Дәүрән менән бысаҡлаша яҙҙы. Һине алып китергә ҡырталаша. Ә Дәүрән мырҙа алйот түгел! Тәүҙә ярҙамлашырға вәғәҙә биргәйне, һине күргәс, аларҙы. Еҙүкәй урдуғаһына алып китеп, берәй түрәгә һатмаҡсы. Ҡырҡ баш йылҡы бәрәбәренә бирәм, тип ҡоторона. Хәҙер үк юлға сығыр ине, мулланың көмөш байсаһынан ҡурҡа.
Шуға ла автор Ҡуштирәк етәкселәренә запчасть яһаусы завод асырға кәңәш биреп йөрөй. Бына бит ҡайҙа ул байлыҡ сығанағы! Ләкин етәкселәрҙең үҙ хәстәре көслө, бүтән вазифалары баштарынан ашҡан. Ҡотлобаев хатта: «Эй автор ағай, автор ағай, кәрәге сыҡҡан һайын ҡул аҫтында булғас, ул запчастың ни ҡәҙере ҡала? Уны эҙләү, юллау, ер аҫтынан табыу — үҙе бер байрам бит ул. Романтика!» — тип көлөп, завод ҡороуҙың мәғәнәһеҙлеген иҫбатланы.
Эйе, заман башҡа, байрам, күңел асыуҙар бүтәнсә. Ҡуштирәк йәштәренең киске уйынын күргән кеше ауылдың мәҙәниәт тормошонда ни тиклем үҙгәреш, үҫеш барлығын үҙе самалар.
Хәйер, ғәскәр тотҡалары хужаның ҡылығын яҡшы белә. Бына ул, зиһенен табын шау-шыуынан ҡырға тартып, ҡапыл уйсанланып китә. Билдәле, башында бүтәндәрҙең аҡылы етмәҫ уй. Йә сырайына һиҙелер-һиҙелмәҫ наян йылмайыу сығарып, һанаттарын аҫтан ғына һынсыл күҙәтергә тотона. Яратмай уларҙың ҡуҡыр ҡыланыуын, кейемдәренең, ҡоралдарының зиннәте менән маҡтануын. Нисәмә тапҡыр әйткәне лә бар. «Сыңғыҙхан, түшәк урынына туҡым йәйеп, баш аҫтына эйәр һалып, ҡаҡ ерҙә йоҡлаған; Батухандың берҙән-бер сапаны булған. Ә һеҙ, хәрәмхана ҡыҙҙары һымаҡ, биҙәнергә яратаһығыҙ. Ирҙең абруйы беләгендә» тип тылҡый. Ләкин, баяғыса, заман башҡа шул хәҙер. Яугирҙәрҙең быуынын йомшартыусы маишәт, зиннәт, байлыҡ артынан ҡыуыу ғәскәр башлыҡтарын биләгәндән-биләй. Эйе, ҡомһоҙлоҡ, ришүәт, һәр төрлө боҙоҡлоҡ бәкәленә һуға Урҙаның. Тик ятҡан ғәскәрҙән дә яман нәмә юҡ. Ҙур яу, ҡырғын кәрәк уға. Шунһыҙ ауыҙлыҡлармын тимә бынау һөмһөҙҙәрҙе.
Иң көсөргәнешле минутта батальон командирының политбүлек урынбаҫары капитан Нестеренконың тауышы ишетелде:
Селтерәктең талдар араһынан тигеҙ ҡомлоҡҡа килеп сыҡҡан урынында арҡылыға киң итеп боҙо уйылып алынған. Ә мәке уйымындағы һыу, ҡайнағандай, эркелеп-тулҡынланып тора. Ләкин ғәжәбе шунда: ара-тирә ошо уйымдан берәмләп тә, күпләп тә ус яҫыһындай ап-аҡ балыҡтар, тилергәндәй, һикерешеп килә лә сыға, килә лә сыға. Улар бер аҙ тыпырсына ла боҙ өҫтөндә туңып ҡала. Оҙонса итеп уйылған мәкенең түбән яғында хәҙер байтаҡ ҡына өйөм хасил булған.
Бигерәк һин! Бүтән кеше хаҡында уйлауҙан да тыймаҡсыһыңмы әллә? Эште хәтәр ҡуймаҡсыһың былай, — тип Ғилман ихлас йылмайҙы.
Тегенең ярһыуы баҫылып етмәне шикелле, өҫтәлдәге эскәтерҙе рәтләп маташҡан Азаматтың арҡаһынан шапылдата һуҡты:
Ҡайҙан булһын инде, ти... Тары ярмаһын ҡалаға барып алып ҡайтабыҙ ҙа, саҡ ҡына дымлап, ағас килегә һалып онтайбыҙ...
Юҡты һөйләйһең! Иҫән ул, иҫән! Аңын-тоңон белмәйенсә, йыназаңды уҡымай тор!..
Хан һине бағауылға ебәрә,— тине Килмәк.— Иҙел аша сыҡ. Хилаф яҡтың урынлашыуын күҙәт. Румансуф янаралдың сиреүҙәре ҡайҙа-ҡайҙа... Һәр нәмәһен күреп-самалап ҡайт.
Ә ерҙе бергәләп эшләү ширкәтен төҙөүгә нисек ҡарайһың? — тип һораны хәҙер Хаммат. — һәйбәт эшме икән?
Ҡайтырһың, һин командир кеше бит. Ярай, уңыш теләйем. — Закиров һүҙҙе ошонда тамамлап, яңынан урынына барып ултырҙы, телефон трубкаһына үрелде. Хәсән, хушлашып, сығып китте.
Һинең ситкә сығып китеүеңдең сәбәбен һиҙҙем мин, ҡустым... Тәмһеҙ ауыҙ Шарғыяның ғына һүҙенә төшкәнһең һин. Кеше араһын ҡажырға ғына әүәҫ бит ул, нишана. Әҙәмсә донъя көтөргә ҡулынан килмәй, әрпеш бисә... Ә теле менән донъя бутарға һин дә мин. Заттары менән хөртәмеш улар. Атаһы бер һөймәлекһеҙ бәндә ине.
Һай, мәрдәҫ! Кана, һуҙа төш, олатай, һуҙа төш! Бер-ике сүкеһәң, хәнйәр була ла баһа бынау тимерең!
Шул шиғырҙарҙы уҡыу арҡаһында, мин, М.Ғафуриҙең кәңәше буйынса, тәүге шиғырҙарымды матбуғатҡа бирҙем. Беренсе хикәйә яҙыуыма, уның донъяға сығыуына Дауыт Юлтый ярҙам итте.
Йомағолов башта ни әйтергә белмәй торҙо. Әле аҡтар, әле ҡыҙылдар ҡылысы аҫтында ҡалған Башҡортостан афәте тураһында Башревком ағзалары Саранскиҙа саҡта уҡ ишетеп белә ине. Ләкин бындағы ҡыйралыштың, бөлгөнлөктөң ниндәй ҡот осҡос кимәлгә төшөүен барыбер күҙаллап бөтөрмәгәндәр икән: көл-күмергә әүерелгән ауылдар, аҙаҡҡы телем икмәгенә тиклем таланған халыҡ, өҫкә ябынырҙай кейем юҡлыҡтан көндөҙҙәрен өйҙән сыға алмай, аслыҡтан шешенеп ултырған ҡатын-ҡыҙҙар, емтек эҙләгән сәүкәләрҙәй, сүплектә ҡаҙынған ҡылмуйын, еп аяҡ балалар... Элекке һымаҡ ауылдарҙа күңелле ауаздар ишетелмәй. Ишетелһә, лә, улар хәҙер — йөрәк өҙгөс, балаһын юғалтҡан инә бүре сеңләүҙәре... Саранскиҙан ҡайтышлай бихисап ауылдар үттеләр. Күп өйҙәр емерек хәлгә килгән. Ҡарын тартылған тәҙрәләре аҡ һалған һуҡыр күҙҙәрҙе хәтерләтә. Йомағолов ҡыйыҡһыҙ шундай бер тәпәш өйгә ингәйне. Һике ситендә ҡаҡ һөйәккә ҡалған йонсоу йөҙлө йәш ҡатын имсәк балаһы ҡосаҡлаған. Шунда уҡ икенсе балаһы — ике-өс йәштәрҙәге бысранып бөткән шәрә малай. Күлдәге юҡтан оялыптыр инде, ҡаҙан артына тағы биш-алты йәштәрҙәге ҡыҙ бала боҫҡан...
Хужа, башындағы ҡолаҡсынын сисеп, ҡабаҡ кеүек шыма, йылтыр түбәһен ышҡыны, папиросын балсыҡҡа тығып һүндерҙе. Ҡолаҡсынын ҡабат кейҙе, аяғүрә баҫып, тәкәббер-ҡиәфәттә бөйөрөнә таянды.
Ҡыҙыҡай уға һыу бирҙе. Йотолған һыу үтмәне, тамаҡҡа тығылды. Умыртҡалыҡ аша үткән мина ярсығы ҡыҙыл үҙәкте үңерәшкә ҡуша ҡыҫып, юлды бикләгән булып сыҡты. Сәсәй торғас, Фәһим быуылып бөттө, хырылдай башланы. Күҙҙәрҙән — йәш, танауҙан һыу килде. Ауырыу бөтөнләй хәлһеҙләнде, тымып ҡалды. «Уйламай ҡыланып, ана ни эшләттем кешене», — тип шелтәләне сестра үҙен.
Эт өрҙө. Өс палата аша ауырыуҙың ҡысҡырғаны, ишек дөбөрләткәне ишетелә. Төн. Барсынбикә яҡшы ишетеү түгел, яҡшы күрә лә. Быуындары ла ун һигеҙҙәге кеүек яҙылды. Бөтә тәне еңеләйҙе, рухы йәшәрҙе — ҡырҡ көн буйы тик һыу эсеп йән аҫырауы килтерҙе уға был еңеллектәрҙе. Врачтар ашауҙан туҡтаған Барсынбикәне күптән мәйеткә һанай. Уны ана үлә, бына үлә тип көтөүҙәре Барсынбикәне әллә күпме ҡазаларҙан һаҡлап алып ҡалды. Юғиһә, аҡыллы кешеләрҙе лә бында уколдар ярҙамында бик тиҙ аҡылдан яҙҙыралар. Барсынбикәне Хоҙай араланы. Кипкән, ҡоро һөйәккә ҡалған, бер кемгә ауыҙ асып һүҙ ҡатмаған ҡарсыҡтан улар күптән төңөлдө.
Палатка эсендәге һалдаттарға ҡанығып туйғас, башын тышҡа һона ла сержант:
Хөрмәт һүҙҙе ҡапыл икенсегә бороп ебәрҙе:
Әйҙә, улай булғас, — тине. Һәм, көскә урынынан ҡуҙғалып, мылтыҡлы кешенең артынан эйәрҙе. Шәфҡәтле ҡарт имән, яҫы япраҡтарын әкрен генә елберләтеп, уларҙы оҙатып ҡалды.
Һин, хәҙрәт, мин ҡушҡанды, үҙ хакимыңдың әмерен үтәргә тейеш, айе.
Сумаҙанынан Ямниханың берәй гластуғын алып бир әле.
Ә Сибаев ағай әйтә, ысын игенсе булыр өсөн тупраҡтың механик составын белергә кәрәк, ти. Былтыр беҙ унынсыны тамамлап өлгөргәнлек аттестаты алғанда, ауылда ҡалырға өгөтләп, шәп телмәр һөйләгәйне.
Беҙгә лә ҡысҡырып уҡы, әллә игеҙәк малай таптым тигәнме? — тип Шамил Тимерханды көлкөгә күтәрҙе.
Уның дәрт менән янған күҙҙәренә Ҡолбаев яратып ҡараны.
Ҡайҙан инде, иртүк китеп, кис ҡайтаһың.
Фәлсәфә менән халыҡты туйҙырып булмай, дуҫҡайым. — Әйүп үҙен тыныс тоторға тырышһа ла, эсенән яна: ошо теле арҡаһында нисәмә йыл гулаг һурпаһын эсте бит инде, һаман шул — үҙгәрмәй. Ярай әле тыңлаусыһы башҡа берәү түгел.
Һеҙ бында ниңә килдегеҙ, Сания ханым? Дауаланырғамы әллә үҙегеҙҙең каприздарығыҙҙы күрһәтергәме?! — тинем мин асыу менән. Ауырыу өндәшмәне. — Дауаланырға тип килгән булһағыҙ, шуны аңлағыҙ: беҙ бында өсәү — мин, һеҙ, һеҙҙең ауырыуығыҙ. Әгәр һеҙ мине тыңламаһағыҙ, мин бер үҙем һеҙҙең икегеҙҙе еңә алмам. Әгәр һеҙ минең яҡлы булһағыҙ, беҙ икәүләп һеҙҙең сирҙе еңербеҙ. Был минең һүҙҙәрем түгел. Был аҡыллы һүҙҙәрҙе боронғо замандың бик ҙур ғалимы әйтеп ҡалдырған. — Һөйләшеүем үҙемә лә бик тупаҫ төҫлө тойолдо һәм йомшағыраҡ тауыш менән: — Аңлағыҙ, мин һеҙҙе һауыҡтырырға теләйем! Ә һеҙҙең ауырыуығыҙҙың тарихын белмәй тороп...
— Мин Иҫәнбәттән... — тип бышылдай. — Шаһиморат ағайың аманат итеп бетеү ҡалдырҙы, тиген... Һаҡлаһын. Ә ҡайтҡас, Иҫәнбәткә, минең әсәйемә алып барып тапшырһын. Әсәйем, ваҡыты еткәс, ейәненә... минең улыма, тапшырыр... Ҡасандыр миңә тапшырған кеүек...
Хәбәрсе ялғанлағанмы ни?
Һеҙгә лә генә беҙ бер барырбыҙ,
Ә ниңә Яманһаровҡа бирҙегеҙ? Йәшәгән фатиры нимәһе менән насар? Бәләкәй, имеш. Ә башҡаларҙың бөтөнләй йәшәргә урыны юҡ. Өс бала менән...
Уй!. — тип беләгемә килеп йәбешкәйне, мин уны етәкләп ҡарағай төбөнә йүгерҙем.
Алдағы һәләкәттән хәбәре юҡ ҡоландар, иркен даланы иңләп-буйлап, утлап йөрөй, түл йыя...
Ниңә, әсәй?
Йырҙарымды әсәйемә уҡып күрһәттем.
Йә, һеңлекәш, ҡыйыуыраҡ бул. Шартлатып эшләгән кеүек, шартлатып һөйлә лә бир!
Сеү, шаулама!— тине. Байғужаның был һүҙенә минең йоҡо асылды. Ҡаты итеп тәмәке һурҙым да төпсөгөн иҙәнгә ырғытып, Байғужаның һүҙен тыңларға башланым:
Ағай, һин ысын һуғышта ҡатнаштыңмы? — тип әлегә саҡлы тын ғына ултырған Раил да телгә килде.
Сыҡһа, сығыр, сыҡмаһа инде... Артыҡ иҫ киткән юҡ. Күрәһең, үҙем шундай булып тыуғанмындыр. Беҙҙең яҙмыш шулай инде. Ә бына һин икенсе кеше — ҡайҙа барма, машинала, вертолетта ғына йөрөйһөң. Ҡулыңда күпме көс, техника. Кешеләр күҙеңә ҡарап ҡына тора. Хатта шелтәне лә Өфөгә саҡырып ҡына бирәләр, ә мин... йөрөгән бер дәрүиш.
Һүҙ бының ише сәмле нәмәләргә барып еткәс, бәхәс ҡупмаҫ тимә. Кем һөйләһә, шуныҡы дөрөҫ тигәндәй, һәр береһенең тыуған яғы бүтәндәрҙекенән йәмлерәк булып сыға. «Бар хикмәте лә ана шунда шул, дуҫтар, — ти уйсанланып, етди төҫкә кергән Васильев. — Беҙҙекеләй ил бер ерҙә лә юҡ! Һәр төбәге, иң алыҫ мөйөшө ожмахыңа биргеһеҙ... Минең бер төрөкмән дуҫ бар ине. Киевты алғанда үлеп ҡалды. Сумкаһынан тубырсыҡтай ғына төйөн килеп сыҡты. Ышанаһығыҙмы, юҡмы — бер ус ҡом йөрөткән... Тыуған ерҙең ҡомо ла кешегә ғәзиз...»
Ниңә?
Бар. Утарға эшкә китте.
Был һүҙҙәр Стародубовҡа шул тиклем ныҡ тәьҫир итте, ул хатта урынынан ҡалҡына биреп ҡуйҙы.
Байҡайындар эргәһенә яҡҡан усаҡтарына утын ташлап, сәй яңырттылар. Кескәй ашъяулыҡ өҫтөнә көлсә һындырып һалынды, ҡорот ватылды. Ҡурҙаҡ та, ҡаҙы ла бар ине. Муртайҙар, турһыҡтар сиселде. Ҡор булып ултырышып, йәһәт-йәһәт кенә берәр туҫтаҡ ҡымыҙ эсеп алдылар. Башҡа ваҡыт булһа, һөйләшеп һүҙ бөтмәҫ ине. Әле Кинйәнең бөтә уйы алға алған эштәре буйынса мәшғүл.
Ағыулана яҙған Зифаны фатир эйәләре эш үтмәҫ элек белеп, һөт эсереп ҡоҫтортоп, ҡотҡарып алып ҡалды. Телеграмма артынса уҡ шаңҡып килеп төшкән ата-әсәһе елтерәтеп ҡалаға алып ҡайтып китте һылыуҙы.
Ҡайҙа булһын, үҙебеҙҙең колхоз идараһында. Ғүмәр олатай менән мин коридорҙа ҡыҙыл боросло гәзит уҡый инек. Шартлап торған ташлы ҡыҙыу мунса эләүкәһендә селек һепертке менән сабындырылғандай, борос һымаҡ ҡыҙара-бүртеп килеп сыҡтың да, күҙең тоноп тышҡа атлыҡтың...
Шәмси көлөп ҡуйҙы:
Эй-й, тулғаҡ аҙабын да, әсәлек ләззәтен дә татымаған кеше балаларҙы йәлләй белерме лә, ҡарай белерме? Булмаҫ, йүне булмаҫ, — тип һөйләнде. Балаларға серле бышылдап:
«Эх, һәләк итә халыҡты, турай фашист! Ә беҙ, әзмәүерҙәй дүрт һалдат, быға юл ҡуябыҙ!» — тип әсенеп, Рамазан бричкаға йөҙтүбән ауҙы.
Уф, рәхәт! — тигәнен һиҙмәй ҙә ҡалды. Һүҙгә әүәҫ кесе лейтенант әҙ генә өндәшмәй килде лә сыҙаманы:
Нимә эшләйһең? — Тулыбай һуғып төшөрә яҙҙы сигаретын. Тегеһе юлдашына һиҙелерлек итеп бөйөрөнә төрттө:
Ҡорбанғәлиевтәргә әллә һаман ер етмәйме? — тип көлөштөләр залдан. — Килмешәк ерҙәре кәрәк булған уға!
Шулай тип уйлаған баш.
«Әле һаумыһығыҙ!»
Көтмәгәндә Наилә ырғып торҙо:
Рәсәйҙең көнбайышта һуғышҡа әҙерләнеп ятҡан сағы. Елизавета Петровна тәхеткә ултырғас та Көнбайыш Европа илдәре алдында үҙен ҡеүәтле илдең императрицаһы икәнен танытырға тырышты. Ул заман Австрия тәхет мираҫы тирәһендә сәйәси хәлдәр бик ҡуйырып киткәйне.
Күңеле ҡупҡалйығайны Алдарҙың. Күккә ҡарай, ә күҙ алдында — Ғилмияза. Ятты-ятты ла, бәйләнсек уйҙарҙан ҡотолорға теләп, киҫкен хәрәкәт менән баҫты, эйәрен урынына алып барып элде. Эскә ингеһе килмәйенсә, ул таралышып ултырған тирмәләр араһынан атланы. Тауыш-тын юҡ. Көндөҙгө эҫегә әлһерәгән кешеләр күптән йоҡларға ятҡан. Ҡайҙалыр, алыҫта, дала ҡошо һыҙғырғаны ғына ишетелеп ҡала. Ә уның яғында был мәлдә лә төн ҡоштары һайрауҙан тынмай, ер өҫтөн тынды иркенәйтеүсе ҡаймаҡтан ҡуйы һауа солғап ала...
Был эштәрҙә Тевкилев түрә Алдар батырға нығыраҡ таянды. Алдар ҡыр-ҡаҙаҡтарға барып, Абулхайыр хандың ағаһы Мөхәммәт Хужа солтанды Өфөгә алып килде. Уның аша күп мәғлүмәт алдылар.
Шулай һөйләшә-һөйләшә бара торғас, Аҡсәскәнең күңеле бөтөнләй асылды. Ә Салауат баҡсаһына килеп кергәс, Ағиҙел өҫтөнә, тимер юл күперенә, һыу аръяғындағы әллә ҡайҙарға һуҙылып киткән киңлектәргә һоҡланып, тамам шат балаға әйләнде ҡыҙ. Баҡсалағы Салауат бюсе тураһында талапсан ҡыҙҙың һүҙ башлауын ҡурсалап ҡуйыу өсөн, Ғәлиә уға һалынасаҡ махсус Һәйкәл проекты тураһында һөйләп алды. Ләкин эстән ул үҙе был проекттың ҡасан да булһа тормошҡа ашы-рылыуына бик үк ышанып етә алмай әле. Ни эшләһен, татлы хыял да күңел йыуатырға ярап ҡала бит, ялҡынланып һөйләргә тырышты...
Смета буйынса ҡаралмаған бит.
Эйе шул, — тип көлә Нәфисә лә. — һин турһыҡ түгел, ә сапан. Гел-гел кәрәкмәгән ерҙә һалынып тораһың!..
Молчать, һаҡаллы бүкән! Иптәш милиционер, факт налицо. Урланған ат алдығыҙҙа. Бынауы ҡарт абышҡа менән ҡуша ворҙарҙы немедленно ҡулға алырға! — Носрат бағананан Ерәнҡашҡаның теҙгенен сискән арала Ғиниәтулла ағайым пәйҙә булып, сығырынан сығып ярһыған түрәне шаҡ-ҡатырҙы, сөнки, район юлында иҫереп йөрөп, полкташының “терелеп” ҡайтыуынан хәбәрһеҙ ине, буғай.
Мин — һинең атайың... — тине.
Эш шуға барып етер тиһеңме?
Беләбеҙ кем икәнеңде! – Унарлаған күҙҙәр, үсләнеп, уны сәйнәмәйенсә үк ашайҙар; төрлө дәүмәлдәге йоҙроҡтар көтөүе, ҡыҙылға ҡаныҡҡан күркәләрҙәй ярһып, һалам эшләпә ситтәренән сосолошҡан сағыу ҡыҙыл ҡолҡамалары өҫтөндә уйнаҡлайҙар, шул уҡ ваҡытта хушсәскә еҫле лирикаһы менән донъя әҙәбиәтен байытырға ярҙам иткән йоморо ҡыҙыл танауын да йәберләргә ынтылалар ине. Ярай, грузин дуҫының тегеләр танауы янында ҡапыл хасил булған ифрат күргәҙмәле йөнтәҫ йоҙроғо һәм көр тауышы араланы:
Сәхибә, һинең бында килгәнең бар инеме? — тине.
Ә бит яҡты йондоҙ нуры аҫтында донъяға килгән кеше ине Сәйфелмөлөк. Яҙмышы иһә, бүтәндәргә ожмах рәхәтлеге биреп, уны биш гонаһкәрҙең ғүмеренә етерлек ғазап-михнәткә дусар итте.
Йә, ярар инде, балам. Ни эшләмәк кәрәк, һау булайыҡ, — тине. Тағы бер аҙ уйлағас: — Ҡала эшселәренә лә ашарға кәрәк бит, — тип өҫтәне.
Минән һиңә иҫтәлек.
Баш вәзир уныһын тыңларға теләмәне, касаһын ашъяулыҡҡа ҡуйып, устарын шапылдатты. Етеҙ хеҙмәтселәр еҙ тас менән ҡомған алып инделәр. Ҡул сайҡап, ашъяулыҡ янынан торорға ваҡыт.
Совхозда вакцина юҡ, — тине Сергей. — Һеҙ райзоға вакцина табырға ҡуша алмайһығыҙмы? Унан миңә мандат һәм яҡшы ат бирегеҙ.
Сәрбиямал ҡаты йоҡонан уянған тауыш менән, иркәләнеп:
Апай, миңә әйтергә мөмкинме? — тине дуҫым, сикһеҙ тулҡынланыуҙан ҡулын саҡ күтәреп.
Кенәз Сергей, һеҙҙе атайығыҙ Григорий Семенович урамда көтә.
Юҡ, мин бер ҡайҙа ла бармайым. Ана, бар, Хәпьямалыңды алып ҡайт!
Курайсылар «Перовский» маршын ҡурайҙа ғыжғылдата башлағас, көй шауҡымына тәьҫирләнеп, Василий Алексеевич дәртләнде.
Күк ат һертелдәп кенә юртып барып Айҙаҡайға боролғайны, Айбулат уны уңға ҡайырып, Расторгуев утарына табан йүнәлдерҙе. Сөнки бөгөн числоның ун бише — Михаилға барырға вәғәҙә биргән көн ине.
Ғариф староста һәм десятскийҙар Фатиманан шик тоттолар. Ә Ташбатҡан ауылының берҙе биш итергә торған бисәләренә Әхсәндең хәбәре етә ҡалды.
Ә быны ҡайҙа ҡайнатҡайның һуң? — Оморҙаҡ ағай Илмырҙаға һис көтмәгән ошо һорауҙы бирҙе.
Әсәй! Әсәй, бәғерем! — Уға башҡа бер ни ҙә әйтә алманым, тамағыма ҙур төйөр килеп ултырҙы, күҙҙәремде йәш томаланы.
Йәнлектәрҙе лә тыңлата белә, ысын хан! — тип маҡтаны икенселәр.
Ятам инде шунда. Бөтөргән эш тә юҡ, башлағаны ла... Үҙегеҙҙә ни хәлдәр бар?
Көньяҡ фронтынан килгән полктарҙы төп башҡорт ғәскәрҙәре төркөмөнә ҡушыу йәһәтендә ниндәй саралар күрҙегеҙ? — тине ул Алишевҡа төбәлеп.
Ғәлим, һөйөнсө, — тинем. Ул:
Таулы-урманлы төбәктәрҙә башҡорттар тағы ихтилалға күтәрелгән. «Халҡымды килмешәктәрҙән ҡыйырһытырға ирек бирмәм!» — тип Сөләймән Мырҙабулатов та улар яғына сыҡҡан, үҙен ихтилалсыларҙың хәрби Советы рәйесе тип иғлан иткән Муса Мортазинды ғәскәрҙәргә баш сардар булырға саҡырған. Уйын түгел был!
Бәхтейәр юлдаштары менән алға сапты. Алмастың ҡәнәғәтһеҙлеге йөҙөнә сыҡҡайны, әммә баш ҡанбаба менән ҡарыулашырға ҡыйманы. Әлегә генәме? Юламан уйлауынса, киләсәктә лә баш ҡанбаба һүҙенән сыҡмаҫҡа тейеш. Элек шулай ине, Үгәк үҙен хан иткәнсе шулай килде. Ҡанбабаларҙы бер кем тәғәйенләй йә алмаштыра алмай — ул мәртәбәне яратҡан бәндәләренә Тәңре үҙе биргән. Ана шул тәртипте илгә кире ҡайтарыу кәрәк, ә уныһы Үгәк тәхеттән киткәс кенә мөмкин буласаҡ. Шуға тәүге аҙым — Алмасты өйләндереү. Шәмсиәнән башҡа күҙгә эләккән ҡыҙ ҙа юҡ түгелме һуң әле?
Ул да булманы, йылға урғып ҡайнай башланы. Ял-ял булып ишелгән тулҡындар, йыртҡыстар кеүек, атҡа ябырылды һәм уны, түбәнгә бер сама ышырып алып барғас, упҡынға килтереп төшөрҙө.
Мин һинән ерәнәм...
Эйе, сәскәләр һәр яңы көндө керпектәрен асып ҡаршылай ҙа ҡояш нурына наҙлана. Әгәр уларға һыу һипмәнеңме, йәки өҙөп алдыңмы, шул нәфис керпектәре тиҙ үк ҡойола, сәскә тиклем сәскә үлә. Мөхәббәт тә тап бына шулай түгелме һуң әле? Тик уға ҡоро наҙ ғына етмәйҙер. Мөхәббәт көндән-көнгә көсәйеберәк сәскә атһын, мәңге һулымаһын өсөн, йөрәк йылыһы һис һыуынмаҫҡа тейеш бит. Ә бына шул ике йөрәк йылыһы бер-береһен илһамландырып торһон өсөн, көрәшергә, күңелеңде томаларлыҡ ят тойғоларға урын бирмәҫкә кәрәк.
Беләм. Туйҙа ултыралар.
Бына бер заман, ҡыуа торғас, ҡотһоҙ ҡом сүлдәрен уҙып, иҫ китмәле гүзәл сәхрә буйына килеп сыҡҡандар. Янда ғына йәйрәп йылға ағып ята, баш осонда ағастарҙа төрлө ҡоштар түгелеп һайрап тора, тирә-яҡта киртләс-киртләс тауҙар күгәреп күренә, ә алда һушты алырлыҡ хуш еҫле аллы-гөллө сәскәләргә күмелгән, һыбайлы инеп китһә йырып сыҡҡыһыҙ ҡуйы үләнле икһеҙ-сикһеҙ йәшел болон икән. (Хәҙерге Амударъя буйы инде был). Шуны ҡарап хайран ҡалып торғанда, күк бүре йәшел болонда ҡамыш-күрән араһына инеп һәп булған.
Тапҡырлыҡ өләшкәндә беҙҙең яҡтыҡылар ҙа мейес башында борсаҡ сүпләп ҡалмаған, начальник булаһы иптәш. Таҙғара — соҡсоноп ғүмер уҙғара, баҡраҡ — йөрөй баҡылдап, тау бөркөтө — ҡаяла, йәйрәп оса һауала, тип тә әйтәләр. Ә Юламановҡа урынһыҙ бәйләнәһегеҙ, минеңсә. Ауыл кешеһен аңлай ул. Шуның өсөн уны ла яраталар. Үҙем шул яҡтан бит, һорашып-белеп торам. Ал-ял белмәй эшләп йөрөгән кешегә бәйләнмәү, уға ҡамасауламау хәйерле, ҡустым. Егеүле ат менән шаярған тайҙың башы шаңҡыған, тигәнде ишеткәнегеҙ барҙыр бит?
Еҙнәһенең был ниәтен яҡшы аңлаған Сәғүрә, ул иртәгә юлға сығырға әҙерләнгән көндөң кисендә:
Кил, туйғансы бер үбәйем дә, өйгә инеп, атай-әсәйҙән фатиха алырбыҙ, — тип Сажиҙәне үҙенә тарта башланы. — Хәҙер һин минеке буласаҡһың, мин һине берәүгә лә бирмәйәсәкмен, берәүҙе лә ҡағылдырмаясаҡмын, бер ергә лә сығармаясаҡмын, — тип һөйләнде ул, Сажиҙәне ултыртырға ҡыҫырыҡлап.
Артем күберәк Башҡортостан шарттарында партия эшен алып барыу ҡыйынлыҡтарын, шулар иҫәбенә кантондар, волостар араһындағы юлдарҙың, башҡа төр аралашыу сараларының ғәҙәттән тыш насар булыуы, партия кадрҙарының етешмәүенә зарланды. Зәки Вәлиди тыныслана ла башлағайны, тик быныһы ҡапыл: «Совет һәм партия эшен юлға һалыуҙа милләтсе элементтарҙың дошмандарса эшмәкәрлеге ныҡ аяҡ сала», — ти һалды. Башҡорт эшмәкәрҙәре көсөргәнештән кесерәйеп ҡалғандай булды. Ләкин Артем әллә быларҙың йәненә тейеп алырға ғына теләне, әллә ҡурҡты, конкрет исемдәр, ваҡиғалар һанауға күсмәне. «Һуңғы ваҡытта Өлкә комитеты ҡаршылыҡтар, аңлашылмаусылыҡтар менән көрәшеүгә күп көс сарыф итте, — тип бороп ебәрҙе. — Хәҙер хәл үҙгәрә, Үҙәк комитет беҙҙең тотҡан юлды тулыһынса хуплай».
Асыуы килеүен белдереп, Заһитов ултырған еренән тороп китте, ҡашын төйнәп, аҫҡы иренен һалындырып, ҡулдарын салбар кеҫәһенә тыҡҡан килеш, һонтор кәүҙәһен ҡатырып, иҙәндә бер йөрөп әйләнде лә директор өҫтәле ҡаршыһына туҡтаны.
Игеҙәктәр булмаһа... Әҙәм балаһынан да аңлайышһыҙ зат юҡтыр был донъяла. Гөлбаныу бына үҙендәге ҡатмарлы тойғоларҙы үҙе лә аңлап бөтмәй. Балаларҙы ул ике осраҡта ла хоҙайҙан теләп-һорап алманы. Мәҙинә күҙенә күренгәс тә имеҙҙе лә кире урынына һалды, ныйылдап, бипылдап иркәләтеп ултырыуҙың ни икәнен дә белмәне. Мәҙинәнең ҡырыҫыраҡ холоҡло булыуын да үҙе шунан күрә: наҙ етмәне уға. Ә ниңә әле бынауы игеҙәктәр өсөн үлеп бара икән ул? Эштән шуларҙы һағынып, йүгереп ҡайтып инә, йоҡлаһалар, уянғандарын көтөп ала алмай йөрөй. Мәҙинә кеүек теремек тә түгел бит әле үҙҙәре. Ашау етмәгәс, күпкәк кенә ҡорһаҡлы, нәҙек кенә аяҡлы, ҙур ауыҙлы йән эйәләре. Мәгәр үҙенә баҡҡан ике пар зәңгәр нур көлтәләрен күрһә, үҙенең дә күңеленән шундай уҡ зәңгәр нур ағыла башлай. Бөтә донъя ошо күҙҙәрҙән таралған зәңгәр нурға тулған кеүек була.
Аллаһы тәғәлә яраткан әҙәм балаһына йәйләүҙәр донъялыҡта йәннәттең бер йәмле босмағы инде. Ҡаймаҡтай һауаһын һулап, шауҡымлы ҡымыҙ, буҙаһын һемереп,, ит-ҡаҙылығын һоғоноп, емеш-еләктәрен тәмләп тирмәләрендә йәйрәп йәшәүҙәре үҙе бер ғүмер түгелме ни? Бар ҡайғы хәсрәттәрҙе баҫа, күңел юшҡындарын юя шул хозур йәйләүҙәр. Тән яраларын ғына түгел, йөрәк яраларын да уңалта.
Механизаторҙар бер-береһенә ҡараштылар. Был ерҙәрҙең һәр ҡарышында уларҙың аяҡ эҙе бар бит инде. Нисәмә тапҡыр арҡыры-буй үтелгәндер,— уны кем һанаған!
Мансур, ағайҙары кеүек үк, бәләкәйҙән аттар араһында үҫкән, уларҙың ҡылыҡ-фиғелдәрен белеп бөткән.
Хәйерле кис, Ниғмәт Сибғәтович! Ниндәй яңылыҡтар бар?
Һуғышыусы шәкерттәр шундуҡ юҡ булды...
Йәнтүрә Торомтаев. Ғилмандың атаһы мәрхүм менән йәштәш кеше. Етмешен тултыра, шулай ҙа һаман эшләп йөрөй. Торомтай олатаһына тартҡан: ҡаҡса, сибегерәк кәүҙәле, тарамыш муйынлы, әммә ғүмере баҡый эштән арынмаған ҡулдары ныҡлы, хатта һыртында күгелйем тамырҙары ҡабарып торған яҫы устар уның бәләкәй кәүҙәһенә килешеп етмәгән төҫлө. Бик тыныс, баҫалҡы холоҡло, ҡушҡан эште еренә еткереп үтәй. Урманға мөкиббән киткән, ундағы һәр төп ағасты белә.
Хан улы әсир булмаҫ. Атайым белеп кенә ҡалһын!..
Теҙгенде ҡапыл-ҡапыл тартма, йомшаҡ ҡына ҡыбырҙат. Ат — үтә һиҙгер хайуан бит ул, — тип ҡаршыланы ул мине. Әйтерһең, минең аттың тегеләй-былай борғоланыуын арҡаһы менән күреп торған.
Урам буйлап йырлап уҙған йәш-елкенсәк, әйтерһең дә, йөрәк башына һуға:
«Ҡарсыҡ»... — Ул йылмайҙы. — Ә урамда ир заты һинән күҙен айыра алмай.
Ихтыярығыҙ, Вәлидов әфәнде, —тине ул. — Ә килешеү буйынса беҙҙең шарттарҙы һеҙгә бөгөн үк еткерерҙәр.
Шул мәл өйрөлтөп-өйрөлтөп осонған буран Ихсанбай ҡолағына үҙәк өҙгөс тауыш сағылдырҙы. Был йөрәк ярырҙай иңрәүгә бихисап олоу, ҡанға сарсап ырылдашҡан тауыштар ҡушылды. Һарайғыр, ҡолаҡтарын ҡайсылап, ҡапыл үрәпсене лә артҡа шаҡарылды. Янтайған сананан ҡолап ҡала яҙған Ихсанбай, бөтә көсөнә, санаға һеңерҙәй булып, тәртәгә йәбеште. Дилбегә! Дилбегәне ҡулдан ысҡындырмаҫка! Ул арала баяғы тауыш йәнә ҡабатланды. Был рәүешле йә ер, йә ел генә үкерәлер, ҡәҙимге әҙәм балаһы бындай иңрәү сығарырға һәләтле түгелдер.
Ни белә ул һинең айыу шикелле утарҙан сыҡмай ятҡан лесник атайың? Бына күрерһең...
Юҡ менән болартма инде. Эште һәүетемсә генә бөтөрөргә кәрәк. Ана, Рәхимә.
Бына күҙҙәрен аҡшайттың бит тегеләрҙең, — тине, китапхана ишеге алдына барып еткәс, Ҡаҙанбаев, ихлас күңелдән шатланыуын йәшерә алмай. — Теге лейтенант штангы буйынса спорт мастеры, ил чемпионаттарында ҡатнаша. Үҙеңдән бынамын тигән штангист яһар.
Ата ҡаҙ һымаҡ ҡаңғылдап килде лә индесе бынауы мулла олатай, — тип һуҡранды Емеш. — Үәт, ҡалай уҫал!.. Мин унан ҡурҡам. Шәүрә был ваҡиғанан да көлкө тапмай ҡалманы.
Ул нимә тиһен? — Сәмәрә күҙендә йәнә шаян осҡондар һикереште. — Мине тапҡанда... атаһыҙ тыуҙырайыммы һине, тип һорамаған бит!
Эше күптер, балам. Әйттем бит инде, ул ер менән күк араһында Ҡояш юлын һаҡлай, тип. — Ҡарсыҡ, хәлһеҙ ҡулы менән малайҙың терпе һырты кеүек оторо түбәһен һыпырып, иҫләмәҫтән, яй ғына көрһөнә: — Ошо арала олатайың эргәһенә әллә үҙем китергәме тип уйлабыраҡ торам бит әле, балам. Бик һағындым...
Шулайҙыр, алты йөҙ самаһы ине, — тип дауам итте ул.
Ә кәк же!
Йәгеҙ әле, кем икәнен иҫенә төшөрөгөҙ!
Һеҙгә.
Был саҡта ғаиләң ҡайҙа ине, ғаиләң көткәнме һуң? — тип һораны Зөһрә. Анна Павловна, ҙур зәңгәр күҙҙәрен тултырып, Зөһрәгә ҡараны. Уларҙы ҡыҫҡа бер миҙгелгә генә ялҡын ялмап алды ла ҡапыл әйтеп аңлата алмаҫлыҡ моңло һағыш баҫты.
Ағайым, бер лицензия бар, тигәйне. Мин ни — эйәреп килгән кеше, — тигән һүҙҙәрен ишетәм дә үҙ ҡолаҡтарыма үҙем ышанмайым. Ни һөйләй ул?! Уңарсы инспектор миңә табан борола.
Бисмиллаһирахманыррахи-и-им!
Тыңла мине, тыңла, зинһар! Ниңә шулай ҡыланғанымды, бәлки, аңларһың. Балам үле тыуҙы. Бүтән бер ҡасан да балаң булмаясаҡ, тине табип. Беҙ Өфөгә барҙыҡ. Унда, детдомдан бала алып була, тигәйнеләр. Беҙ үҙебеҙ Силәбенән. Мин һинең балаңды күрҙем дә оҡшаттым, яраттым. Бир һин уны миңә! Һин әле йәш, тағы ла табырһың, берҙе түгел, бер нисәне. Аҡса ла бирербеҙ, һағынһаң, беҙгә килеп йөрөрһөң, туғанлашырбыҙ. Мин үтенеп һорайым, инәләм, теләйһеңме, тубыҡланам. Бала таба алмаһам, ирем минең менән йәшәмәйәсәк, китәсәк!
Бер сама уйланып ултырғас, ул, һағыш сигеп, шунан иңрәп, ихтыярын йомшартыуын, зиһене асыҡлығын юғал-тыуын, уларҙан тыш кешелә һүлпән баҙнатһыҙлыҡтың ғына тороп ҡалыуын, ә уның менән генә көн итеүе ифрат ауыр булыуын аңлап алды. Шуны аңлау менән, уның тамағы төбөндә шиғри юлдар талпынырға тотондо:
Атаһының келәне ысҡындырыуы булды, эсен тотоп бөгөлөп тә төштө.
Атаһы һөйләп биргәс кенә, "Алдар батыр менән дуҫ булды, яу сапҡандарҙы ҡанат аҫтына алды", тип Бирҙеғолдоң ошаҡлап яҙып ебәргән шикәйәте буйынса, яугирҙарҙы язалаған ваҡытта ҡарап тороп, ғибрәт-һабаҡ алыу өсөн Ур тамағына саҡыртылыуын, шунда улдарын да алып барырға ҡушылыуын аңланы Кинйә. Ғәжәпкә ҡаршы, бына шул көнгә ниндәй хикмәт менәндер үҙенең ҡайтып төшөүе лә тап килгән бит әле. Хәйерлегәме, түгелме — әммә ошондай мәлдә, атаң менән ағайҙарың киткән саҡта, ситтә тороп ҡалыу ҙа ҙур үкенес булыр ине.
Был хәбәр егеттәрҙе айнытып ебәргәндәй итте. Шулай ҙа тегеләр мәкерен дауам итте. Вадик тигәне әллә ҡайһы еренән бысаҡ килтереп сығарҙы ла бәйле Илғужаның эйәгенә терәне:
Баҙар көн кис, ҡыҙыл эңер төшкәс, Ташбатҡан ауылының бер төркөм ҡарттары Әхмәдиҙең урам буйында ятҡан бүрәнәләре өҫтөндә һөйләшеп ултырҙылар. Ҡарттар янына Әхмәди ҙә сығып ултырҙы.
Вердиева? Ә-ә-ә... — Миңлеғәленең йөҙөндә шатлыҡ билдәһе күренде. — Ләйлә. Ҡайҙа ул?
Нурисламдың тайған быуынын төшөргәс тә, шайтан ашығындағы шеше тиҙ генә ҡайтманы әле. Ул тәүҙә, таяҡҡа таянып, ишек алдында йөрөштөрҙө, өс-дүрт көндән һуң ғына урамға сыға башланы. Мосафирҙың ер эшенә һис ниндәй ҡыҫылышы юҡлығын, уның бигүк аңлашылмаған бүтән сәйер йомош менән килеүен белгәс, ауыл уға ҡул һелтәне. Күптән билдәле, сер фашландымы – уның ҡыҙығы ла бөтә.
Бер күтәреп торҡайының биткә төшөп торған тимер селтәрен, Алдар маңлай тирен һөрттө, кир атҡайын һөйҙө ялынан.
Абайлап йөрөгөҙ, юлығыҙҙы фриц вилкаға алды! — тип ҡысҡырҙы.
Балыҡты башҡа ваҡытта тоторбоҙ. Әйҙә әле, баҡсаға барып киләйек! — тинем мин. Ул риза булды.
Икмәк! Тауыштар күбәйҙеләр. Һалдаттар мылтыҡтарын ергә ҡуя башланылар. Ҡайһы берәүҙәре, мылтыҡтарын тотҡан килеш, урындарында баҫып ҡалдылар, һалдаттар араһында ла:
Даст ист айне катцэ.
Битен ҡоромға буяп, иҫке йөнтәҫ бүрек менән кәзә тиреһенән тегелгән тундың тиҫкәре яғын әйләндереп кейгән Ғибәҙәт Фәттәхов уны ишетмәмешкә һалышты. Аттың арт яғына әйләнеп ултырҙы ла клоундарса ҡыланыуҙан тыйылманы.
Дәүләкән станцияһы.
Митинг хәл ителде, ул үтәсәк! Халыҡ бөтәһен дә белеп торорға тейеш. Етте уның артында йәшенеп, дәүләт кимәлендә енәйәт ҡылыу!
Мәсеттән ҡайтыуҙарына күп тә уҙманы, алдан хәбәр итмәйенсә, бер-бер артлы ҡунаҡтар йыйыла башланы.
Азамат йығылып барған һымаҡ. Карауатҡа ултырҙы, тумбочкаһын асып, араҡы ҡойоп эсте. Аптыраштанмы, Рәйфәгә лә һуҙҙы. Теге, миңә хәҙер ярамай, тип баш тартты. Рәйфә үҙен аҡыллыраҡ, тынысыраҡ тотһа, ҡурҡытҡандай ҡыланмаһа, бәлки, еңелерәк тә үтер ине. Ни хәл итәһең, икәү-ара булған эш. Азамат үҙ күңеле буш ҡалһа ла, икенсе кешене йәберләүгә бара торған кеше түгел. Яҙмышына күнә лә башлаған һымаҡ ине. Юҡһа...
Улай булғас, барма. Мин эшемде бөтөргәс ҡайтып етермен.
Рәхмәт, башҡорт, килеүегеҙгә. Исемең кем?
Ҡыймылдай төш!
Камалов Хөснөй, Сирай Вәлитов, Ҡаҙанҡап кейәүе Йәрми, Әбделмән.
Тағы телефон шылтыраны... Ашығыс эш менән йөрөгән кешеләрҙең береһе бүлмәгә инде, икенсеһе атылып сыҡты. Ә Хәбибуллаға иғтибар итеүсе булманы. Ул, ишек яҡтауына һөйәлеп, бер урында торҙо ла торҙо. Ахырҙа сабырлығын юғалтты, ҡайҙалыр ашығып китергә йыйынған майорҙың ҡаршыһына сығып баҫты.
Бәй, һин дә бындамы ни? — тип ғәжәпләнде Ғосам.
Баяғы шул һуғыш ҡасафаты инде — ас-яланғас, ҡытлыҡ саҡ. Ҡара һыуҙан ҡара һыуға һалып көн күрәбеҙ. Ҡырҙа ҡуна ятып эшләгәндәр өсөн дөйөм ҡаҙанға ғына һирәкләп һарыҡ салына.
Әле нисәнсе класта уҡыйһың әле, улым?
Беләм. Күрҙем мин ул баланы! Күкһылыуым, ҡолонсағым, терелеп ҡайтты тип торам!.. Ә Мәҙинәм ул — мин. Минең йәш сағым.
Ғәйнислам, ҡыҙын күреүгә, баш ҡағып ҡына иҫәнләште лә, унан күҙ йәшереп, атын туғарырға кереште. Үҙе аты тирәһендә булаша, үҙе аҫтан ғына Алтынсәсте күҙәтә. Күренеп тора, уның киткәнен көтә. Ләкин ҡыҙы, тын алырға ла ҡурҡып, баҫҡан урынында ҡымшанмай тик тора.
Әле лә Рауилдең күҙҙәренә йәш эркелде.
Шулай көймәһендә тирбәлә-тирбәлә, татлы хыялдарға батып килә торғас, Тевкилев үҙенең иҙрәп йоҡоға сумғанын да һиҙмәне. Хыялы төш менән ялғанды.
Бына шундай кеше ине ул Ғәлинур Азнабаевич!
Бөрйән-Түңгәүергә Ураҙа байрамы мәлендә элекке Башревком ағзаларының юҡҡа сығыуы хәбәре килеп етмәгәйне әле. Үҙәк Совет хакимиәтенең Башҡорт Республикаһы хаҡындағы 19 май декреты менән шаңҡып йөрөгән халыҡҡа әле генә килеп төшкән был хәбәрҙәр йәнә аяҙ көндө йәшен атҡан кеүек тәьҫир итте. Шунда уҡ: «Ни булған?», «Кемдәр юғалған?» һымаҡ һорауҙар,, шау-шыу, ығы-зығы китте. Съезд ҡулдан ысҡына башланы, делегаттар тәртипһеҙ рәүештә урындарынан ҡалҡты, ҡысҡырыша, этешә-төртөшә башланы... Бәхеткә ҡаршы нәҡ ошо мәлдә «Мин барып еткәнсе съезды асмай тороғоҙ» тип телеграмма һуҡҡан өлкә комитет вәкиле Дмитриев килеп инде. Башта ул ҡорт күселәй айҡашып геүләгән халыҡҡа ғәжәпләнеп ҡарап торҙо-торҙо ла, бер ни аңламай, президиумға үтте. Рәйеслек итеүсе Шәһит Хоҙайбирҙинға йән керҙе.
Сәлимйәнде тәрән борсолоу ялманы: ошо мәлдә үҙе лә ялҡын эсендә ултырмаймы?.. Барановскийҙың итәғәтле аңлатыуы иблес шауҡымылай тойолдо:
Яйыҡбай, эҫенән күлдәк төймәләрен һыпырып ебәреп, салланып күгәргән бөҙрә йөнлө күкрәген яҫы усы менән ышҡыны:
Мотаһарҙың керпектәре бөрөштө, йоҡо аралаш йылмайып ятыуын белде.
Әллә юғарыраҡ барып, машина менән сығып ҡарайбыҙмы?
Стәрлетамаҡ тарафындағы ғәскәрҙәрҙә булғанда Зәки Вәлидиҙе Колчак эҙәрләүенән ҡасып йөрөүсе бер төркөм Комуч ағзалары килеп тапты. Тимер юлы ҡыҙылдар тарафынан киҫелгәнлектән, улар ябай ат саналарына тейәлеп, Екатеринбур яҡтарынан уҡ киләләр икән. Араларында эсер партияһы рәйесе, Керенский хөкүмәте заманында ер министры булған, учредительный собраниеға рәйеслек иткән Виктор Чернов менән Комучтың сит ил эштәре министры Веденяпин да бар.
Хәйбулла аптырап китте. Ғәйепле төҫтәрәк йылмайып:
МТС-тағы ағайымдар ауылға ҡайта икән. Улар ҡайтһа, беҙгә торор урын юҡ. Урам яҡтағы өйҙө атайым уларға биргән, ә эскеһе иҫкергән, әйҙә, бура алабыҙ. Үрге ауылдан күсеп китеүсе бер ҡатын һата, ти. Миңлебай кейәү күреп, белешеп ҡайтҡан, хаҡы илле бот картуф.
Шулай ҙа уйланған һайын ятаҡҡа күсеүгә теләге нығый барҙы. Бөтәһенән дә бигерәк, ул Хөрмәткә ышанды. Йоҡо аралаш шул хаҡта уйланы: Хөрмәт ағай һүҙендә торор. Ул шундай... Ҡыйыу, көслө ихтыярлы, аҡыллы...
Кисәнең шулай боҙолоуы өсөн ул бер юлы баяғы мәғәнәһеҙ фильмгә лә, егеттәргә лә асыулы ине. Шуларҙың бөтәһе, татлы күҙйәш булып, мендәр тышына һеңде. Ни өсөндөр күҙ алдынан Рәхимйәндең һуңғы минуттағы уға ҡарап аптырап-алйып ҡалған уйпат күҙҙәре, түңәрәк йөҙө китмәне. Ниндәйҙер тәрән һағыш, ялбарыу бар һымаҡ ине ул күҙҙәрҙә, оҙатыуын кире ҡағып дорфа айырылышҡанда. Китә биргәс, Фәхернисаның йөрәк башын йәшен уты ҡыйып алғандай булды, тик ул быны һиҙҙертмәне – елеп килгән таксиға ултырып һыҙҙы, ләкин юл буйынса тилереп ҡайтты. Һис ҡасан кисерелмәгән, үҙе татлы ла, әсенесле лә тойғо ине был... Ишекте астыртып ингәс, әсәһенең ныҡыуҙарын ишетмәҫ өсөн, баш ауыртыуына һылтанып, йәһәт кенә үҙ бүлмәһенә йомолдо. Ләкин шөҡәтһеҙ кисереш китмәй ҙә китмәй. Ахырҙа ул Рәхимйәнде, рәүешен кәмһетер өсөн, онотор өсөн, мөмкин булған бөтә насар сифаттарға бәйләп күҙ алдына килтерергә тырышты. Ләкин уйлап сығарған һыҙаттар егеткә йәбешмәй ҙә ҡуя. Ахыры булманы, Ренард тураһында уйлай башланы, баяғы Рәхимйәнгә тағырға иткән кире сифаттарҙы берәм-берәм уға йәбештереп сыҡты. Ғәжәп! – быныһы уға шөйлә еңел бирелде. Шулай ҙа тәтәй егет күҙ алдында һаман тәтәй килеш ҡалды, әйтерһең, Рәхимйәнгә тип уйлап тапҡан йәмһеҙ һыҙаттар Ренарды, йәбешһә лә, һис кәмһетмәй – иш кенә килеп тора, бағыр балыҡ арҡаһында тырпайған ҡупшы энәләр кеүек, уны уғата ҡупшылатып ҡына ебәрә ине. Ошо ҡапма-ҡаршылыҡлы хистәрендә буталып, Фәхерниса теге ваҡыт институт коридорындағы күмәк һөйләшеүҙе иҫенә төшөрҙө. Хәҙер генә шундағы бәхәстең мәғәнәһен аңланы. “Сослоҡ” тип аталған оятһыҙлыҡ, һөмһөҙлөк тураһында бара ине, буғай, һүҙ. Берәүҙәр, юғары матдә фәлсәфәһенә таянып, шул сифатты Ренардта хуп күреп маҡтай, икенселәре кире ҡаға. Көллө халыҡты “сосландырыу” хаҡында һүҙ ҡуйыра. Тыңлап торған Фәхерниса, ытырғаныбыраҡ, һөмһөҙ хуплауҙарҙы күңеленән кире һөргәйне. Ә хәҙер инде үҙе лә Ренард хаҡында: “Уға барыһы ла ярай, барыһы ла килешә!” – тип уйлап тора түгелме? Ҡайҙан килә бындай ҡапма-ҡаршылыҡ?!.
Әйтәм бит, мине Бикбаев Морат тиҙәр! Бөтәһен дә күреп, белеп ятам.
Хөрмәтегеҙ өсөн рәхмәт инде,—тине Ҡояш.— Үтенәм, шул әхирәттәремдең береһен ҡуйығыҙ...
Граждандар һуғышы геройына! — тип Хәлиулла ағайға берҙе ҡойоп бирә һалды. Баянан бирле «Сығарырғамы был эт ауыҙҙарға, юҡмы», тип ултырған Хәлиулла ағайҙы был рюмка йомшарта төштө. Бер йомшап алған таштың да йүкәһе һуйыла тигәндәй, Хәлиулла ағайҙың да йүкәһе һуйылды. Ул, эшкә кейә торған халатының кеҫәһенә тығып ҡуйған яртыһын алып, шунда уҡ туп иттереп өҫтәлгә ултыртты.
Дөрөҫ! — тине. Сәми, Хәҙисәгә ҡарап:
Был көндө лә күрергә насип булыр икән!
Ҡараҡтар тотолмаһа, өшөп-туңып, төн йоҡобоҙҙо йоҡламай уҙғарған өсөн беҙгә кем рәхмәт әйтер?
Иҫемдә, әлбиттә, һин унда мине бесән күбәһе өҫтөнә төртөп йыҡҡайның. Мин, тиле, шуның өсөн оялып илаған булдым. Һин минән ҡат-ҡат ғәфү үтендең. Ә мин ғәфү итмәнем, сер биргем килмәне, йәнәһе.
Урыҫса һөйләшһә лә, урыҫ булмаҫ ул. Русияла баҫҡынсылыҡ сәйәсәтенә ҡаршы сығыусы бер генә фирҡә лә юҡ, — тине Мөнәввәр Ҡарый уны тыңлап бөтөү менән. — Инглиздәрҙән түгелме икән? Был бик ихтимал, сөнки шәреҡтә урыҫтарҙың тәьҫире көсәйеүе ҡурҡыта уларҙы.
Ғәҙәтенсә, таң һарыһы менән, ҡармаҡ сыбыҡтарын күгәреп, шыйыҡ томанда яй ғына сайпылып ятҡан күл буйына төштө лә Марат, бабаһының иҫке кәмәһенә ултырып, һил ҡултыҡҡа табан иште. иртәнге сәғәттәрҙә балыҡ харап шәп сиртеүсән. Өс ҡармаҡты алмаш-тилмәш емләп кенә өлгөр.
Тоҙлаған ит.
Хәҙисә шуларға иҫе китеп ҡарап торҙо ла «бында ниҙер эшләргә һуң инде» тип кирегә боролдо.
Эйе, Сәрбиямалда хәҙер бер үк ваҡытта ике кеше, дөрөҫөрәге ике шайтан йәшәй. Уның береһе — арбай, икенсеһе — саға. Һәр икеһе өлгөрөп килгән яңы байға тоғро хеҙмәт итә ине.
Башҡорт-ҡырғыҙ байрамы уйын-алышһыҙ буламы ни! Бына ҡайҙа кемдең кемлеген күрһәтерлек киң майҙан!
Зәбиҙә ҡап-ҡара күҙҙәрен осҡойлатып, егеткә һирпеп ҡараны ла:
Алдарбай көрһөнөп ҡуя ла атын ҡыуа төшә, арттан һыбай килгән Әлмисаҡҡа әйләнеп ҡарап:
Ул турала хафаланма. Мин Шымбай ҡайнағалар өйөн һайланым инде. Шәмсиә килен ни ул, бахыр, ни ҡушһаң, шуны эшләй бит ул. Әйҙә ҡыҙҙар уның өйөнә йәшерһендәр.
Була, Көнһылыу, һуғыш мәлендә ирҙәрен фронтҡа оҙатҡан апайҙар, һауынсылар мине таҡмаҡ әйтеп бейетә ине фермала. «Үлгән кеше тороп бейей Нурфаиза көйөнә!» Эх! Шундай дәрт менән бейегәнмендер инде, аҙаҡ үҙҙәре лә кирза итек кейгән аяҡтарын тыпырҙатып, саң борҡотоп бейергә төшөп китерҙәр ине! Бейеп-бейеп, көлөшөп, еңеләйеп таралышырҙар ине...
Ҡарасәс әбей ҙә:
Аҡмулла менән ҡабат осрашҡанығыҙ юҡмы? — тип һораны Бәлхизә, улы күңелен табырға тырышып.
Һуң бит бер ерҙә лә баҫылманы ул хикәйә... — тип Искәндәр уның һүҙен бүлдерҙе.
Ҡамғаҡ Дәүәй, майлы көлсәләй ҡабарынҡы йөҙөндәге ике төртөк шамбы күҙҙәрен ситкә тайҙыртып, танау аҫтынан һүгенеп мыңғырҙай-мыңғырҙай сигенде.
Яңғыҙ кешенең, үҙе ашаһа бар ғаиләһе туҡ. Ә мине үҙәбеҙҙән башҡа, ете тамаҡ. Берәр телемдән дә — ете телем кәрәк. «Ҡайҙан еткерәйем мин уларҙы?» — ти шул бисәкәй...
Асияның ығы-зығылы хәрәкәттәренә иғтибар иткән Зиннәтулла, уны тынысландырырға ынтылып:
Ҡыуандырырлыҡ хәбәр яҙа алмауым өсөн ғәфү ит, зинһар! Әсәйеңә минән иң йылы сәләмдәр. Әле һин йәш кеше, уның менән кәңәшмәй, үҙеңдең нимәләр эшләүең тураһында уға белдермәй, минеңсә, бик насар итәһең. Ул һиңә аҡыллыраҡ кәңәш бирер ине. Кем белә, ул, бәлки, һин ҡуҙғатҡан был эшкә бөтөнләй риза ла түгелдер?..
Ана, күрәһеңме? — Мин алыҫта юл ситендә ултырған бағанаға күрһәтәм. — Хәҙер шуға килтереп һуғам машинаны! Тап һинең маңлайыңа тура килтереп бәрәм! Һин — минән, мин һинән ҡотоласаҡбыҙ. Мыжып йәнде ашаның!
Мин дә шуны көтәүелләп йөрөйөм. Киткәненә бишенсе көн бит инде. Имен-аман ғына ҡайтһын. Өфө тиклем Өфөгә тәүге тапҡыр барыуы.
Ә инде Емештең Айһылыу еңгәһенә килгәндә, ул, элеккесә, ауылда бер һылыу: зифа буйлы, аҡыллы, егәрле... Етмәһә, бик-бик ҡыйыу ҙа, шаян да, хатта үҙе, өлкәндәр һымаҡ, үтә баҫалҡы ла, етди ҙә... Улдары Салауат хаҡында һөйләп тә тораһы юҡ. Нисек кенә ғәжәп булмаһын, Емеш уны бөтәһенән дә нығыраҡ яратты ла ҡуйҙы. Ул матур ҙа, йәшенән иртә аҡыллы ла, ҙур ҙа. Ә көлөүе, уйнауы, йоҡла-уы — бөтәһе лә Емеш бер ҡасан да күрмәгән илаһи матурлыҡтың төптө үҙе генә лә инде!..
Юҡ, хәҙер түгел... Бөгөн түгел...
Булһа ла...
Был көйө эшкә лә тығылғы килмәй. Бигерәк йәл. Кискә тиклем ҡап-ҡара була инде ул.
Ә мин икенсе нәмәгә иғтибар иттем. Күрҙеңме, Харрасов Мырҙабайҙы нисек күтәрә?
Ҡасып киткән управляющийға үлем хөкөмө сығарылды. Һалым, штраф буйынса канцелярия ҡағыҙҙары халыҡ алдында яндырылды. Атаман Белобородов ғәскәренә Кәҫле заводы туп, мылтыҡ, дары илтер делегация тәғәйенләнде. Бәҙерғол завод кешеләрен яңы власть менән ҡотланы һәм шуның хөрмәтенә мәжлес иғлан итте. Был Кәҫле эшселәренең һәм Кәҫле буйы башҡорт крәҫтиәндәренең үҙҙәрен ысын хужа итеп тойоп, иркенләп, кинәнеп уҙғарған дуҫтарса оло байрамына әйләнде.
Егет, хәтһеҙ генә араны үткәс, икенсе айыштан һүҙ ҡушты.
Бәхеткә ҡаршы, шунда күп тә үтмәй машинаһы менән Мортаза ағай килеп сыҡҡан. Сәләхи менән икәүләп, аҡылын юя яҙған ата ҡулынан Аманатты көсләп тигәндәй тартып алалар ҙа үҙҙәре белгәнсә тәүге ярҙамды күрһәтәләр, ҡан ағыуын туҡтатырға тырышалар. Унан йәһәтләп атаһы менән икеһен больницаға алып китәләр.
Таймаҫ тархан, айырым һүҙ ҡыҫтырыуҙарын иҫәпкә алмағанда, тыңлап ултыра-ултыра, үҙе лә бер нисә тәҡдим индереүҙе кәрәк тапты, ахыры:
Юҡҡа ғына маҡтамайҙар, күрәһең, һеҙҙең председателде? Тәжрибәле, тәүәккәл, тиҙәр бит үҙен.
Шуға ҡабаланам, әсәй. Егетмен тигән кеше үҙ вәғәҙәһендә торорға тейеш, тигәйнең. Ә мин иртәнге сәйгә саҡлы эш урынына килеп етергә һүҙ бирҙем, һүҙемдә тормаһам, завток күҙенә нисек күренермен.
Эйе, хаҡ һүҙ. — Әкрәм көрһөндө.
Көн буйы бил яҙмай эшләп, аяуһыҙ эҫенән әлһерәп төшһәләр ҙә, үпкәләре йөҙгәнсе сәй эскәс, кистәрен ҡапыл ғына йоҡларға ятмай әле улар. Ике арала туҡтауһыҙ әңгәмә бара. Һүҙ, башлыса, үҙ ҡәсеп-шөғөлдәренә ҡағылышлы нәмәләр тирәһендә урала. Заманында Самойлович, Ключевский, Самоквасов кеүек бөтә донъяға билдәле ғалимдарҙың лекцияларын тыңлаған, революцияға тиклем үк ғилми хеҙмәттәре менән танылған профессор Михайлов Урта Азия, Шәреҡ илдәре тарихына үҙенең ғашиҡлығын йәш коллегаһына ла күсерергә теләне.
Сибәғәт апаны әйтәңме?
Алдар ҙа, Сәйет тә быны яҡшы аңлап, бер нисә тапҡыр Арыҫлан менән кәңәшеп ҡаранылар. Бирҙеғолға барыуҙы ул һис хуп күрә алманы. Анау ваҡыт танауы осонда уҡтар һыҙғырғандан һуң, бер аҙ йомшарҙы йомшарыуын. Әммә ышанып буламы ни уға? Хатта үлгән суртандың да тештәре үткер.
Быларҙы килтереп бөткәс, Шәмсиә тиҙ генә йомортҡа ҡурып алды. Эш араһында ул:
Атылып ингән Грязнов, туҡтап һорашып тормайынса, приказчиктың яғаһынан эләктереп алды ла, бер-ике тапҡыр дыр-дыр һелкетеп, артына этәреп ебәрҙе. Тегеһе мәтәлләп-мәтәлләп, аяҡ-ҡулдарын сатай-ботай буталап, гөрһөлдәп барып төштө, башы шаҡылдап бәрелде.
Балалар Хөрмәт менән Исмәғил араһындағы алышты ғәйепле ҡиәфәт менән күҙәттеләр. Башҡа саҡта Исмәғилгә ҡушылып үҙҙәре лә көлөрҙәр ине, бәлки. Бөгөн әллә ни булды. Исмәғил быны күреп тора. Ул тынып ҡалды ҡалыуын, шулай ҙа еңелеп ҡалаһы килмәй ине. Ҡалайтыбыраҡ һиҙҙерергә һуң быны? Алда ултырған Зифаның оҙон сәс толомо Исмәғилдең партаһына төшөп тора ине. Ул, башҡа бер ниндәй ҙә «егетлек» башына килмәгәс, тотто ла шуны тартты. Зифа ҡысҡырып ебәрҙе.
Отста-вить! — Иҫке танышы һымаҡ, Ғөбәйҙуллинға ҡул биреп күреште лә тыныс ҡына өҫтәне: — Ял итһендәр... Походта һәр минут иҫәпле.
Күреп тораһың, мин — Ут тәңренең сапҡыны. Юлыҡ тәғингә асыуланыуың ни сәбәпле? Ут тәңре яуап таптыра.
Нишләйбеҙ, Әйүп Ғәзизович? — Оло врач күҙлек өҫтөнән Камалетдиновҡа ҡараны. Әйүп Ғәзизович тамаҡ ҡырҙы:
Уның сыуаҡ кәйефен бары тик янында бөршәйеп ултырған Петрҙың интегеп көрһөнөүе һүрелтеп ҡуя. Йәл Петр. Байғош, немец бисәһенә өйләнеп, Германияла ирәүән-һирәүән тормошта йәшәргә иҫәп тотҡайны. Яҙманы уға был бәхет. Ирекһеҙҙән ул да Рәсәйгә ҡайтып бара.
Бибеш, ысынлап та, эште бик ярата. Өйҙә лә, ҡырҙа ла хәҙер уның ҡулында эш янып ҡына тора. Уға хәҙер Таиба әбей ҙә бәйләнер урын таба алмай. Ә инде сигеү, бәйләү кеүек ҡул эштәрендә ул хатта Таиба әбейҙең үҙенән дә уҙҙырып ебәрә. Таиба әбейҙе хәҙер Бибештең аҙ һүҙлелеге, үҙе менән дә, улы менән дә һаман асылып һөйләшмәүе генә борсой.
Эйе, — Мәҙинә өләсәһенең көрһөнгәне ишетелде.— Ахыры, Саяр күңелен Таңдысаға баҫты. Көнһылыуҙы бик ныҡ яратҡан булған икән... Мин шуны уйлап йөрөйөм, килен: беҙҙең Таңдысаға ла ситкә китеп уҡырға ваҡыт түгелме?
Ыҙа-яфалары сиктән ашҡан шул, — тип йөпләне ул сапҡындың һүҙен. — Әммә бына иртәрәк ҡуҙғалғандар.
Боландар өсөн шәп урын. Теге әҙәм юҡ-бар атмағандыр, моғайын, — ти Мохтасар. — Тауышланмайыраҡ барайыҡ әле,    ағай.
Ҡыҙҙар шаулашып ҡул саба башланылар. Егет, шау-шыу бөткәнен көтөп торҙо ла ҡыҙға ҡаршы тағы ла йырланы:
Күптән һөйләп бөтә инем, бүлдерәһең бит. Вәт теге кандидат, иптәшкәйем, нимәләр генә һаттырмаған, ти. Минең күрше Сәмиғулла кандидат менән осрашыуҙан бер түгел, ике «Жигули» покрышкаһы күтәреп ҡайтҡан. Бына, исмаһам, кандидат! Бер һүҙһеҙ шуны һайлайбыҙ, тип ултыра. Әлбиттә, Сәмиғулла урынында булһам, мин дә шулай итер инем. Былтыр улар яғына саҡ ҡына фатирҙы алмаштырмай ҡалдым. Йәтеш булаһы икән...
Исмаһам, балаларың хаҡына ҡайтманың!—тине Анна апай, өҙөлөп.
Барабыҙ, һис нәмәгә ҡарамай барырға кәрәк, — тип бындай хәлдең үҙен ныҡ ҡыҙыҡһындырыуын белдерҙе Яубасаров. — Һәйбәт кешенең йүнһеҙҙәр арҡаһында харап булыу осраҡтары бөтмәгән әле беҙҙә.
Һай Кәҫлекәй буйҙары!
Күргең киләме Әптерәйҙең шул яҙып ятҡан китабын? Мин уны кисә Әптерәйҙең парта аҫтынан шыуҙырҙым.
Бына мин ҙурайһам, теләгән кейемде һатып аласаҡмын. — Фәрит татлы хыялдары менән уртаҡлашырға тотондо. — Балаларыма ла, ҡатыныма ла бүтәндәрҙә булмағанын һайлармын. Һеҙгә лә иң затлыһын бүләк итермен, йәме?!
Беҙҙең өйҙән ситтәрәк, ҡалҡыуыраҡ бер урында элегерәк келәт итеп йөрөткән бер ташландыҡ бурама бар. Бер килке унда мал ябалар ине, хәҙер буш тора. Хәйбулла бабай:
Ниса йылп итеп ҡойма буйына тайшанды.
Ауыл араһынан Әхмәди ҡайтты. Килеүселәрҙе танып, ул яҡын килде, иҫәнләште һәм ҡапҡаны асты. Әхмәди күңелле тауыш менән өндәшкәс, һалабаш хужалары уның ҡатыны аҡылдан шашыу фекеренән кире ҡайтып, тынысландылар. Күсер аттарын туғара башланы. Әхмәди уларҙы күрнәсәгә алып инде. Килеүселәр сисенделәр. Факиһа самауыр ҡуйҙы. Әхмәди аш һалырға ҡушты һәм улдарын ат туғарышып аруыраҡ бесән һалырға сығарып ебәрҙе. Ашап-эскәс, улар йоҡларға яттылар.
Аҡса йыйырға кәрәк.
Иҫәп-хисапсы сығып киткән, Ямырҙа ҡарт үҙе генә түшәмгә тәмәке төтөнө бормасландырып, ғәмдәргә тарып ултыра.
Йәмәғәт! Заманында мин ошо мәсеттең манараһын ҡолатыштым! Халыҡҡа дәһрилек юлынан китеү юлын күрһәтештем. Эшләгән эшемә мин бик үкенәм! Үҙем тере саҡта, изге рамаҙан айында ҡылған гонаһымды төҙәтергә...— Шул саҡ ул тигеҙлекте юғалтты, сайҡалды, бөтә көсөнә яңынан турайырға, аяғына баҫырға тырышты, бер ҡулы менән ҡыуарып кипкән ағасты хәтерләткән флагка тотонорға маташты, ләкин ағас һынды, ел иҫкән ыңғайына түбән осто, уның артынса секундтың ҡайһылыр өлөшөндә Мирхәйҙәров клубтың текә ябылған ҡалайы өҫтөнән күҙ эйәрмәҫ тиҙлектә түбән атылды.
Аппаҡтың шул һүҙҙәр менән килеп инеүе яңынан ҡағандың асыу ялҡынына һибелгән бер күнәк һыуға бәрәбәр булды. Килеп тә инде, ҡаған эргәһенә барып та ултырҙы һәм ҡыпсаҡ ултырған яҡҡа бармаҡ төртөп:
Байрам хужаһы генерал-губернаторҙың ҡунаҡтарын ҡаршы алыр ике меңгә яҡын һайлам регуляр ғәскәре офицер һәм гренадерҙары һуң! Хан шунса урдуғаһы менән ставкаға килеп етеүгә честар биреп, барабандар ҡағып, туптарҙан залп биреп тантаналы ҡаршылауҙары тағы! Генералдары, полковниктары ҡаршыһында Неплюевтың Нурали хан менән ҡосаҡлашып күрешеүҙәре, ҡырғыҙҙар үҙҙәре әйтмешләй, һәммәһе ғәжәйеп сән-салтанат.
Атаһы Миңлеғәли хәленсә һабаҡ таныған кеше ине. Кис эштәрҙән бушағанда шәм утында, ҡыштарын көн яҡтыһында хәҙис, әнбиәләр китабын, төрлө ҡиссаларҙы мөңрәп, улы тыңлағанда ҡысҡырып уҡырға ярата торғайны. Бар шөғөлө урман эшендә үтте, буғай. Әсәһе сабыр һәм баҫалҡы ғына мосолман ҡатыны булып хәтерендә ҡалған. Наҙлы ҡулдары, әсә йылыһы онотолмай. Күрше-күлән, бар ауыл мишәр абыстай тип йөрөтөрҙәр ине үҙен. Бының мәғәнәһен Батырша үҫә төшәрәк кенә аңланы.
Шулай уйлап, Искәндәр редакцияға китте.
Юҡ... Ҡасан ҡайтаһың?
Иген ишелеп уңғас, икмәк күп-күп булырмы икән?
– Саҡырыуҙы яуапһыҙ ҡалдырып булмай, — тип бәхәскә нөктә ҡуйҙы хөкүмәт ағзаһы Абдулла Иҙелбаев. — Ваҡытты һуҙыу өсөн генә булһа ла һөйләшеүҙәрҙе башларға кәрәк. Мин үҙем вәкилдәр иҫәбендә ҡыҙылдарға барырға әҙермен.
Күкһылыуың, — Көнһылыу ҡапыл тотлоҡто, — әй, әйтмәйем...
Хәҙер, йә, йырлағыҙ!
Чапаевсылар улай ыңғырашмай. Бел! Уйынмы, ысынмы — бер килешкәс, киреләнеү ярамай. Чапаевсылар улай булмаған. Ә һин бер спектаклгә барыр өсөн ыңһарлайһың. Ҡыҫҡаһы шул: әгәр ҙә бөгөнгө уйынды өҙһәң, беҙҙең яҡлы малайҙарҙы ваҡытында йыймаһаң, мин һине дезертир тип иҫәпләйәсәкмен һәм үҙебеҙ менән бүтәнсә уйнатмаясаҡмын!
Ни эшләйһең? — Ул ғәжәпләнеп минең күҙҙәремә ҡараны.
Ҡара хөлләләрен, оҙонса йомро ҡара ҡалпағын кейеп алған, рясаларын таҡҡан, тәреһен ҡулына тотҡан ключарь поп Левицкий баштан уҡ килешелеүенсә христиан диненең төп сифаттарын, ҡанундарын, ғибәҙәттәрен, ун вәғәзе, ғәйре диндәрҙән айырмалы әғлә һәм өҫтөн яҡтарын аңлата. Мосолман тотҡонон православияның өҫтөнлөктәренә һәм камиллыҡтарына ышандырырға нисек тә тырыша. Шулай төшөндөргәс, аңлашышыу, асыҡлатыу, ысын дини диспут, бәхәс башланып китә.
Иҫерек башҡа кәрәкһә донъя емерелһен, ул уны ишетәме ни? Имай Нурый менән Мәхмүттең урталарына төшөп, уларҙы ҡултыҡлаған. Ә үҙе уларға аҫылынып атлай.
Бүтән колхоздарҙы ҡарағыҙ, Ниғмәт Сибғәтович. Ә бында икенсе секретарь ҡала.
Эйе, башҡа кешенең төшөнә лә кермәгәндер. Ул да ҡәҙерен белмәй, ташлап ҡасҡан.
Бит бында балалы ҡатын бар...
Төн буйы урамда шау-шыу тынманы. Ауыр туп тәгәрмәстәренең дыңғырҙауы, аяҡ тауыштары ҡолаҡ төбөнән яңғырап үттеләр. Аҙаҡ, һирәк-мирәк атыштарҙан һуң, урамдан сабышып, һыбайлылар уҙҙы. Мусаҡайға ла юл тоторға кәрәк... Ул, кейемен дә һалмай, төн буйы йоҡламай сыҡты бит, белә: хәҙер аҡтар киләсәктәр. Ул урынынан ҡуҙғалды. Әле таң саҡ беленеп килә ине.
Сәлимә лә егет торған яҡҡа баш ҡалҡытып ҡараманы. Шишмә ситендә ятҡан оло аҡ таш өҫтөнә баҫҡас, йығыла яҙып, ерек ботағына йәбеште. Шунан, икенсе яҡ яр башындағы һыбайлы егеткә күҙ ҡараштарын һирпте лә, яурынындағы көйәнтәһен уңға ҡыйшайтып, һыңар күнәген шишмә һыуына сумырҙы. Ләкин һыуҙы һоҫоп алырга ҡабаланманы. Ул, урынынан ҡуҙғалмаған егеттең сыҙамлығын һынарға теләгәндәй, таш өҫтөндә сүкәйҙе. Сәлимәнең төҫ-һыны һыуҙа сағылды. Байрамса ҡупшы кейенеп килгән. Уның сыбар күлдәк тышынан кейгән камзулына тағыулы көмөш тәңкәләре сыңлай. Саҡ ҡына ҡыймылдаған сағында, батист яулыҡ аҫтынан һалынып төшкән сәсмау осона тағыулы биҙәүестәр ҙә, бер-береһенә һуғылып, салт-солт серләшәләр кеүек.
Бергәләп китербеҙ. Тәүҙә килтер ҡымыҙыңды. Берәй тәкәңде йыҡ,— тине.
Шәмсиәһе уны тағы хуплай:
Эш хаҡы нисек нефть промыслаларында?
Шайморатов дивизияһына килгән пополнение, — тине батыр атайым. — Нисек эҙләп табырға?
Һаумыһығыҙ...
-Ошоноң менәнме? — Билендәге хәнйәргә ымлайым. Ул күн ҡындан хәнйәрен һурып сығарҙы.
Көтөүсе, һеҙҙең менән борсаҡ бешмәҫ, тигәндәй, ҡарашын магазинға төбәне. Бикле ине һаман.
Бер ерем дә ауыртмай, Баязит ағай. Һеҙҙе юрамал, ауырыйым, тип саҡырттым. Ғәфү итегеҙ инде, зинһар. Башҡаса әйттерһәм, килмәҫһегеҙ, тип уйланым. Бөгөн минең тыуған көнөм, — тип яуап ҡайтарҙы. Унан күҙҙәремә ҡарап: — Ниңә Ғәлиә апайҙы ла алып килмәнегеҙ һуң? — тип һораны.
йүләр һин, Ирғәлин! Ни бысағыма һиңә ул машина? Әгәр арттан төшһәләр?!.
Мәктәпкә, беҙгә ғәйеп ташлауығыҙ бөтөнләй урынһыҙ, ханым. Иң яҡшыһы — улығыҙҙы тиҙерәк үҙ ҡулығыҙға алырға тырышығыҙ. Әммә мин шуны ла әйтергә, бурыслымын: әгәр был тәртипһеҙлектәр дауам итә икән, Рауил Еникеев мәктәптән сығарыласаҡ...
Башҡорт егеттәре яҡынлаша башлағас та, генерал Турно командалығындағы бер дивизия самаһындағы поляк уландары сыр-сыу килеп аттарына атландылар. Шуны ғына көткән Буранбай, уларҙан ҡасып ҡотолорға теләгән һылтау менән, атын кирегә борҙо. Сабып барышлай:
Юҡ, бер кем дә белергә тейешле түгел... Бары...
Көмөш Тамсы уттай эҫе яңағын дымлы тупраҡҡа терәне.
Ҡарағыҙ, һәр ер күңелһеҙ... Кешеләр күңелһеҙ, тәбиғәттең ҡото юҡ. Барыһы ла илай, барыһы ла әрней, барыһы ла кемгәлер үс тота, барыһы ла йәшерен рәүештә бысаҡ ҡайрай. Дуҫлыҡ тигән нәмә юҡ, тип уйланып йөрөнөм.
– Һин минән китһәң дә, мин һинән барыбер бала табасаҡмын. Инанғанмын шуға. Матурлыҡ, мөхәббәт, камиллыҡ, киләсәк хаҡына инаныуым был.
Сабир ҙа баһа, — тине Зоя апай.
Эйе, быға сик ҡуйырға кәрәк. Мин маҡталыу өсөн эшләмәйем, йә, хуш, ауылдаш, мин ашығам.
Өлгөрөргә тейешбеҙ! — Илмырҙа ҡыҙҙы. — Тимерлектә эшләрҙәй кешене табып килтер миңә! Тапмаһаң, тимерлектә үҙегеҙҙе эшләргә ҡушасаҡмын!
Унда-һанда Ител аръяғына һуғылған ғәскәр туптарының урыҫтар менән осрашыуы, ара-тирә ике яҡтан да ҡан ҡойолоуы — Мәскәү сәйәсәтенең ҡырҡа боролош яһауына ишара. Йәнә Туҡтамыштың бауырын һыҙлатҡаны — урыҫтарҙың ҡеүәтле мәғриб илдәре менән элемтә нығытыуы, үҙ мәмләкәтенең хужалыҡ эштәрен юлға һалыуы. Эреле-ваҡлы кенәздәре, үҙ-ара низағтарын ташлап, Мәскәү тирәһенә тупланмаҡта. Әгәр ҙә форсатты ҡулдан ысҡындырһаң, Жучи йортоноң ҡан дошманы дәһшәтле көскә әүереләсәк.
Фәүзиә ҡарсыҡ... Сибәғәт... ағай.... иҫәндәрме? Ихсанбайы ҡайҙа?
Шағир тынысланды. Була бит миһырбанлы, йомарт кешеләр. Юғиһә сауҙагәр халҡын: «Бер динарҙы бишкә әйләндерә алмаһа, йоҡонан яҙа улар», – тип кәмһетәләр. Һарандар, өҙгөстәр, йәнәһе. Буш һүҙ икән. Хәйер, кемдең кеме юҡ...
Илтуған исемле был егет, ҡара ҡыпсаҡ иленең сарыш ырыуынан Һабрау сәсәндең ғүмере иҫәбенә нуғай сиреүенә оҙатылып, Ҡотлояр мырҙа ҡул аҫтындағы өс мең кешелек ҡарауыл ғәскәрендәге иң ҡәҙерһеҙ ҡушында хеҙмәт итте. Әллә нисәмә йыныстан йыйылған ҡушындағы егермеләп башҡорт егете төрлө унлыҡҡа таратылғайны. Аманат яугирҙар бер-береһен бик һирәк күрҙе. Ун, йөҙ баштары ла, Ҡотлояр үҙе лә уларҙы күҙ яҙҙырмай күҙәтеп торҙо, осрашырға юл ҡуйманы.
Лидия күҙҙәрен күтәреп ҡарамай ғына өҫтәл артына ултырҙы, күкрәге өҫтөнә һалынып төшкән артыҡ оҙон түгел, ләкин ҡабарып торған ҡалын сәс толомдарын һыңар ҡулы менән еңел генә артҡа ырғытты, зәңгәрһыу төҫтәге күлдәгенең ябыҡ яғаһы аҫтынан сығып, фарфорҙан ҡойоп эшләнгәндәй шып-шыма һәм аҡ оҙонса муйынын уратып торған шыйыҡ алһыу төҫтәге селтәрҙе төҙәткеләп алды. Бына ул башын ҡалҡытты ла, оҙон керпектәрен һирпеп, залға ҡараны. Башта ул залды иғтибарлы ғына байҡап алды, шунан ғәйепләнеүселәр эскәмйәһендә ултырған кешеләргә берәм-берәм ҡарап сыҡты. Мораҙымға ул иң аҙаҡтан ғына күҙ һалды һәм унан оҙаҡ ҡына ҡарашын алмай торҙо. Бәлки был ҡарау бер генә секундҡа һуҙылғандыр, ләкин Мораҙымға ул мәңгелек кеүек тойолдо.
Нина машинаһын таҡта өйөмдәре эргәһенә йылғыр ғына бороп ҡуйып, йөк тейәү башланғас та, Ғилмандың ниңәлер ошонан киткеһе килмәне. Күңеле кителгән ҡыҙға ниндәйҙер яҡшылыҡ эшләргә теләү тойғоһо уның аяғын бығаулағайны шикелле. Ләкин ҡыҙҙың ҡиәфәтенә үк бәреп сыҡҡан һалҡынлыҡ уның янына яҡын барып, һүҙ ҡушыуҙан да тыя. Ахырҙа ул, аптырағандың көнөнән тигәндәй, үҙе лә таҡта тейәшергә кереште. Нина уның сей, ауыр ҡарағай таҡталарҙы ҡул осона ғына тотоп машина өҫтөнә ырғытыуын ҡарап-ҡарап торҙо ла:
– Ә мин уйлағайным... – тип Мәҙинәнең ниҙер әйтергә уҡталыуына Ирина Платоновна ҡашын төйөп:
Яу ҡайтып, баш асылыр был ҡайғынан,
Емеш, тим, ишетәһеңме?
Хәҙисә Барласовнаның, ауыл тотҡаларынан ишетеүенсә, бахыр ҡатындың ире былтыр яҙғы ташҡында батып үлгән. Был үҙе, колхозда йөҙөп эшләһә лә, тормоштоң осон осҡа ялғай алмай ыҙа сигә.
Сапҡын ебәр нойонға, ярҙам көтмәһен. Сулманды кисеү уның өҫтөндә. Яһаҡты күтәртергә хәрәкәт ҡылһын. Ҡаршылыҡҡа осраһа инде...
Ҡапыл ишек асылды, ләкин өйгә инеүсе булманы. Яртылаш асыҡ ишектән туҫтаҡ тотҡан бер ҡул һуҙылды һәм тыштан ҡыҙ бала тауышы һамаҡларға тотондо. Мөхәррәм хәлфә хат уҡып ултырған еренән башын ҡалҡытып, ҡыҙ баланың һамаҡлауына иғтибар итте.
Ә һин хәҙер үк бир...
Шәп йөрөйһөңмө, ҡустым?
«Бөйрәкәйҙе һауған шул ҡыҙҙы уйлап, өҙөлә шул минең үҙәккәй», — тип үкһей бөгөн Мәҙинәнең күңеле. Бөйрәкәйҙең хужаһын ғүмер буйы уйлап, ғүмер буйы һағыныр Мәҙинә, тик быны бер кем белмәҫ, бер кем уйламаҫ. Эсенән генә һыҙыр ул, эсенән генә көйөр. Ошо һағыш күңеленән йырлар йырҙарына күсер, тыңлаусыларҙың йөрәген арбап, мөхәббәтен яулар. Ә хәҙергә бары аҡ моңдар, аҡ юлдар һуҙыла -күнәккә йырлай-йырлай йылы һөт ағыла...
Ни хаҡ?
– Ашыҡмағыҙ, һеҙгә лә барып етербеҙ... Шахталарҙың шартлатылыуы, завод-фабрикаларҙағы, тимер юлдарҙағы аварияларҙы әйтмәйем дә. Улары һәр кемгә билдәле... Һүҙем интеллигенция хаҡында. Тимәк, һеҙгә лә ҡағыла. Эйе, эйе! Бына һеҙ аңлы рәүештәме, бер ҡатлылыҡтанмы, элекке күршеләрегеҙҙе ғәйепһеҙгә һанайһығыҙ, ә улар...
Артта ҡалған өс ауылдың береһендә лә ут күренмәне. Бөтә ауыл, бөтә халыҡ иҙрәп йоҡлай ине...
Уның аяғында ҡыҫҡа ҡуңыслы әллә нисә тапҡыр төпләнгән быйма, өҫтөндә айҙар буйынса йыуылмаған керле күлдәк. Ләкин уның күңеле таҙа, күңеле боҙолмаған. Күңеле кешелек тойғоһо менән йыуылған.
Мине нуғай кейәүең, ҡоҙаларың менән ҡурҡытырға уйлайһыңмы? Әгәр айғаҡ-ошаҡ йөрөтөр булһаң, үҙ этлегеңде лә башырырға онотма, йәме. — Асыуы ни тиклем ташып бармаһын, Боғара ярһымаҫҡа тырышты, тауышын баҫып һөйләште.
Алғы бүлмәлә ашыҡ-бошоҡ кейенә башланым.
Өйҙә тәрән тынлыҡ урынлашты. Ошо тынлыҡ эсендә Зарифйән бабайҙың баяғы дәрте лә һүнеп ҡалды. Сөнки һәр ваҡыт иң һуңғы һәм иң ныҡлы һүҙҙе Көнһылыу инәй әйтә. Иренән ике йәшкә өлкән булғанға, был тәртип ғәҙәткә ингәнме әллә ул аҡыллыраҡмы, мин ахырынаса төшөнөп етә алмайым әле.
Һәй, аңра бәрәндәр, — тине Әхмәди, бөтәһенә лә төбәп. Факиһа ары бәрелеп, бире бәрелеп уралғансы, Фатима һөт аҡҡан көпсәк тәңгәленә ҡоштабаҡ ултыртып өлгөрҙө һәм ҡаймаҡ көпсәге аҫтына таш туҫтаҡ ҡуйҙы. Бер аҙҙан һуң, нәҙек аҡ еп кеүек кенә булып, сөбөрләп ҡаймаҡ аға башланы.
Моратов артабан әле үҙе әйтеп үткән яңылыҡтарҙы тормошҡа ашырыуҙа лесхоз һәм лесничество етәкселәренең, урман белгестәренең, бөтә лесниктарҙың бурыстарына ентекләп туҡталды.
Бөтә төбәккә түрә булып алғас ни, Носрат ағайҙың райондан, күрше ауылдарҙан эсеп-иҫереп ҡайтыуы ла йышайҙы. Шул көйөнсә төн уртаһында кеше ишеген астыртып инеп, ирҙәре һуғышҡа киткән ҡатындарҙың ҡотон алып йөрөй икән, тип тә һөйләнеләр. Әптерәйҙең әсәһе уны бер һалдатканың соланынан, тәртишкә менән туҡмай-туҡмай, һөйрәкләп сығарғанын үҙ күҙҙәрем менән күреп тетрәндем. Ошондай иләмһеҙ ҡылығының үҙебеҙгә лә янағанын башыма килтермәй инем.
– Белмәгәнең тәбиғи, етем үҫте Әкрәм. Атаһы үҙе киткәс тыуған улын бөтөнләй күрмәйенсә һуғышта ятып ҡалған. Әсәһе һуғыштан һуң үлде. Яҙғыһын, Төкөндән ашлыҡ алып ҡайтып килгәнендә, аты менән бергә Иҙелгә ишелеп төшөп, мәрхүмә булды. Урамда үҫте Әкрәм, өйҙән-өйгә йөрөп буй еткерҙе. Беҙ бит бер урам балалары. Шулай бик ауы-ыр яҙмышлы булды инде ғүмере-е, – һуңғы һүҙҙәр йәнде йыртып сыҡты.
Ғәжәп ҡошсоҡ, — тине Синцов, һоҡланып.
Биҙрәгә аҡҡан һөт моңона ҡушылып, әсәйем йырлап ултыра ине. Ул һәр саҡ шулай йырлап эшләүгә күнеккән. Ауылда уны тиктәҫкә генә «Һандуғас еңгә» тип йөрөтмәйҙәрҙер инде. Бөгөн әсәйем бик моңһоу. Көйө лә иртәнге тынлыҡта ғәжәп моңло ишетелә. Йыры ла сәйер:
Ни хәл итәһең, Азамат тракторҙы, сварка аппаратын әҙерләргә ҡушты. Бер аҙағы булырға тейеш тә баһа был көндәрҙең! Бөгөндән дә ҡалһалар, кешеләрҙең дә түҙеме бөтә башлауы бар. Бөтә донъя геү килеп байрам итә, ә былар йөрөй аслы-туҡлы көйө батып-сумып.
Моҡсайынан көрөшкәһен сығарманы Хашим. Бына ул Тәңребирҙе шишмәһе, яҙ, әлбиттә, киңәйгән, һыуы ла һарғылтыраҡ, ҡараш-ятышы ла икенсерәк. Ҡышын да, йәйен дә уның һалҡынлығы бер сама була: туңмай ҙа, йылымай ҙа. Ошоноң һыуына госпиталдә, үпкәһенә операция яһатҡас, сарсап ятҡайны ул, гел күҙ алдында булды ул Хашимдың, күңеленән уны эсте, усында тотоп торҙо, ҡойондо. Ошо шишмә нисәмә тәүлек буйы Хашим менән йәшәү өсөн бергә көрәште.
Оялыуын еңеп:
Атайым да һин, әсәйем дә һин, ирем дә һин инде хәҙер минең. Берҙән-берем...
Ул Назаров менән телефондан һөйләшеп бөткәс тә Солтанов ты саҡыртып алды. Баш инженер һуңғы ваҡытта тырышып, дәртләнеп кенә эшләп йөрөй. Бына ул әле лә етеҙ генә атлап килеп инде.
Шул саҡ ишек асылды. Өй иҙәне буйлап тәүҙә һалҡын боҫ йүгерҙе, уның артынса өҫ-башын ҡар һырыған ҡыҙ килеп инде. Үҙем дә һиҙмәҫтән, мин урынымдан ҡапыл күтәрелә бирҙем, шунан ниндәйҙер көс диванға яңынан лыпын ултыртты. Ишек алдында минең юғалтҡан, ҡош телендәй генә хат көтөп зар-интизар булған Саниям баҫып тора ине. Ул да аптырабыраҡ ҡалды шикелле: кейемендәге ҡарын да ҡаҡмай, сисенә лә башламай тик тора. Ахырҙа ул:
Урланған тауарҙарҙы ҡайҙа йәшерҙегеҙ?
Бөтә Дәүләтбирҙе тарпыһы минең яҡта булыр, Арыҫлан ағай, — тине ул. — Дәүләтҡолдоҡо һеҙҙең һүҙҙән сыҡмаҫ.
Йә һуң?
Барыбер кешнәр ине... Вәлиуллаға ҡаныҡҡан ул ҡантурат...
Ниңә?
Амантаев поселокка юл алды. Аҙмы-күпме үтмәне, арттан ниндәйҙер машина гудогын һуҙып-һуҙып ҡысҡырта башланы. Туҡтарға ҡушалар, шикелле. Ул көҙгөгә күҙ һалды. Өр-яңы йәшел газикты күреү менән тормозға баҫты. Тәндән һалҡын йүгереп үтте. Баязитов... Булат шунда уҡ ергә һикерҙе.
Бөтөр, тәүге стаҡаның бит!
Марат еңел һулап, иң тәүҙә йәҙрә сыйып үткән битен, тампон йәбештереп, ямап ҡуйҙы, унан һөйрәткегә ҡабат егелде. Хәҙер һаҡланып тороу артыҡ тойолдо уға. Боролманы уҙғас, юлдың ҡап уртаһынан атланы...
Бынан кире Көнһылыуға малайҙар менән һуғышып йөрөмәҫкә лә шәп...
Ғәлиәхмәттең дә тиҫкәрелеге ҡалҡты:
– Быны нисек аңларға? – Мәҙинә уға аҫтан һөҙөп ҡараны.
Һандуғасым, йән киҫәгем, өйрәтһәңсе
Ни эшләйбеҙ, парторг, кәңәш бир? — тине Таңсулпан бер аҙ торғас.
– Һин ҡыҙма, ағай. Әйтәм икән, быға нигеҙ бар. Ә наган ул миндә лә юҡ түгел... – тине. Ҡыршылып бөткән күн тужуркаһын ысҡындырып ебәрҙе.
Саҡырайыммы, Әхәт Зарипович? — Тегеһе урынынан йәһәт кенә тороп баҫты. Райкомдың беренсе секретары Назаровтың йоғонтоһо, Аҙнаевтың, кемгәлер яраҡлашыу, оҡшатырға тырышыу ғәҙәте булмаһа ла, йоғошло сир шикелле, Назаров ҡулы бында ла үҙен һиҙҙерә ине хәҙер: директор кемдең исемен әйтә, — шул урынынан йәһәт кенә тороп баҫа.
Юҡ, сисә алмайым, — тинем. Өйгә күңелһеҙ генә ҡайттым.
Ебәк кеүек, — тип маҡтаны Айһылыу. — Төҫө лә ҡарағусҡыл һоро икән. Бик матур шәл булыр.
Ҡырҡ беренсе. Ниңә?
Тимәк, рус ғәскәрҙәре сигенә икән... Ватан ауыр хәлдә... Беҙ бында бер нәмә белмәй йәшәйбеҙ, — тип бошонҡоланып ултырыуҙан ялҡҡас, үҙен-үҙе тынысландырырға теләгәндәй, тауышын үҙгәртеп әйтте: — Наполеон ғәскәре ҡыйратыласағы мотлаҡ! Хәлебеҙҙән килгән тиклемге барлыҡ көсөбөҙҙө Ватанды азат итеүгә бағышлаясаҡбыҙ!.. Башҡаса һеҙҙе тотмайым, курьер, ял итегеҙ. Иртәгә иртүк, Петербургка ҡайтып китерҙән алда, минең янға инеп сығығыҙ.
Өҫтөнә баҫтың. Мин дә шуны әйтмәксе инем, — тип Байгужа урынынан торҙо. Уның артынса Индрил да тормаҡсы була. Беҙ уға ярҙамға ашығабыҙ, аяғына баҫырға, кейенергә булышабыҙ. Хәлһеҙ ул, тик сер биргеһе килмәй.
– Юҡ, юҡ, һин ял ит. Арығанһың. Мин ҡайтыуға, бәлки, сәй ҡайнатып ҡуйырһың, – тине лә ашығып урам сатына табан атланы.
Фәхешхана күренешен һүрәтләү Ғ.Хәйригә, бер яҡтан, буржуаз йәмғиәттең бысраҡлыҡтарын, капиталистарҙың аҡса, байлыҡ өсөн кешенең кешелеген юҡҡа сығарыуҙан да тартынмауын фаш итеү өсөн кәрәк булһа, икенсе яҡтан, ул дин һөрөмө менән ағыуланған ауыл кешеләренең ҡараңғылығын, шәриғәт закондарына, ғөрөф-ғәҙәткә таянып башҡарған эштәренең ни ҡәҙәр мәғәнәһеҙ икәнлеген асыуға ла бик яҡшы хеҙмәт итә. Был йәһәттән Сәхибәнең фәхешханала үткәргән тәүге кәндәрендә башына килгән уйҙары, кисергән тойғолары айырыуса әһәмиәтле: «Шәриғәттең хөкөмө ошо көнгә ҡалдырған икән, мин үҙемә үпкәләргә тейешле түгел!.! Эсеүҙән бигерәк тән һатыу ҙурыраҡ гонаһтыр... Ни эшләйем һуң? Юҡ, юҡ! Гонаһ түгелдер. Сөнки гонаһ булған булһа, бардак тотмаған булырҙар ине, ҡурҡырҙар ине алланан», — тип уйлай ул. Ахырҙа иһә, бындағы яҙмышын ауылда күргәндәре менән сағыштырып, тап автор әйтергә теләгән фекергә килә: «Их халыҡ, халыҡ... Ауыл... Имеш, һөйгән егетең менән бул ған эш — уйнаш итеү була. Шуның арҡаһында иген дә, ямғыр ҙа булмай, тиҙәр. Гонаһ шомлоғо, тиҙәр. Аслыҡ, һәләкәт, тиҙәр. Ә бында — нимәләр юҡ! Ҡаланың бысраҡлығы тәьҫир итә торған булһа, ер ҡороған, тормош бөткән булыр ине бит! Барыһы ла ялған, барыһы ла хата... барыһы ла наҙанлыҡ... барыһы ла һуҡырлыҡ...»
Иғтибар! — тине шатлығынан шаулашҡандарҙы тынысландырып декан. — Ғәфү итегеҙ, мин берәүҙең исемен әйтергә онотҡанмын. Ильяс Мөхәмәтов атлы егет бындамы ул? — Исемемде ишеткәс, ҡулдарым ҡалтырап китте. Яуап бирергә телем дә әйләнмәй.
Аҙна самаһы ваҡыт үтте. Бураға тотонмаҡсы булдыҡ. Атай ҙа йүнсел генә ул. Былтыр Ҡомшишмә буйындағы битләү һыртында байтаҡ ағасты ҡойон ауҙарған икән. Өйкөм-өйкөм үҫкән шәмдәй төҙ ҡарағайҙар уғата ныҡ зыян күргән. Машина юлы юҡлыҡтан, егерме гектарҙай ерҙе таҙартыу, ос-лапыларын үртәү шарты менән ауыл ҡарамағына биргәндәр. Атайға ла шунан өлөш тейгән.
Ялған! Провокация! — тип быуылып ҡысҡырҙы Фазлыев.
Бер генә минут та йәшәгем килмәй, туйҙым донъянан, ағыу бирегеҙ, ағыу!
Мин әйткән етмәйме ни?
Күптән түгел, Стәрлетамаҡтан ҡайтып килешләй, үҙе шаһит булған бер күренеш уның иҫенә төштө.
Үҙем дә аңлайым. Әллә нисек килеп сыҡты шул. Һиҙмәйерәк ҡалдым. Ни эшләргә һуң?
Оморҙаҡ ағайҙың күҙе маңлайына менде: ул Һырғауыл һыны Һырғауылды бары тик теге беҙҙең һүҙгә ҡыҫылғас ҡына күреп алған булып сыҡты.
Хатта шалтырауыҡ-дорфа холоҡло Ситдиҡ ҡарт, торпай-лығын онотоп, яңағына таянған килеш өнһөҙ ҡалды. Әммә-ләкин Ситдиҡ – Ситдиҡ инде. Ҡуштирәктә үҙен совет вла-сының ышаныслы таяуҙарының береһе тип иҫәпләй ул. Ошоно хәтерләне, ахрыһы. Һәммәнән элек иҫенә килеп:
Аңлайым, Хәсән, аңлайым. Бөтәһен до аңлайым. Тик үҙемдең бер кешене биш итергә йөрөгән сағым. Ҡайҙа ғына барып төртөлһәң дә, эшкә кеше кәрәк. Унан һуң хәҙер Боҙлояҙҙа ҡулына балта тота белә торған оҫталар ҙа бармаҡ менән генә һанарлыҡ ҡалды.
– Һөйләсе тағы...
Сөләймәнов:
Ул ишеккә йүгереп килде, ләкин уны асырға ниңәлер ҡыйыулығы етмәне, ишекте тишеп ҡуйылған «күҙ»гә төбәлде. Яңылышмаған, Таңсулпан иптәш ҡыҙы менән сутырлашып һөйләшә-һөйләшә өйҙәренә инеп китте.
Ҡарлыман күперен сыҡҡас, Әхмәди һулаҡайға ҡайырылды. Зәкәриә менән Мансур уңға, Ҡарлыман арҡаһына үрелделәр...
Ҡыҙыҡай ҡулындағы рус теле грамматикаһы менән «ағаһы» на берҙе ҡундырмаҡсы булып киҙәнгәйне, тегеһе өҫтәл аҫтына ҡасып өлгөрҙө.
Уның шауҡымы беҙҙең ерҙәргә лә ныҡ ҡағылды,— тине ул. — Ҡайҙа ул Өфө янындағы Ҡарауыл тауында торған Ғази мәсете? Юҡ! Яндырылды. Ундағы ултыраҡты туҙҙырҙылар. Бәрһеүән буйындағы шул ерҙәрҙә мо-настырҙең ҡол крәҫтиәндәре воеводаға һарымһаҡ үҫтерәләр. Һәммәһе ҡара кейемдә йөрөгәнгә, уларҙың ауылын халыҡ Ҡаратун тип атаны.
Хуплайым, ҡотлайым, Хисбулла, — тине Хаммат ҡәнәғәт тауыш менән. — Колхозсы булыуың өсөн дә, үҙ аллы йәшәү юлына баҫыуың өсөн дә шатмын. Шулай дауам ит.
Шәмси, ә һин ниңә инмәйһең? — тип өндәште уға берәү.
Төрки түгел? Кем һуң?
Кеше һүҙенә ҡарап, Сөмбөлдө шулай тип уйларға! Үҙ аҡылы ҡайҙа уның? Башын йортонда ҡалдырып килгәнме әлле! Әйҙә, кейен, — тине ул Миләүшәгә ҡырт ҡына.— Әхмәтте тотоп, аяғын-ҡулын бәйләп санаға һалабыҙ ҙа Заһиттарға киттек. Хәҙер елтерәтеп алып киләм мин ул сепрәкте!
Дөрөҫөрәге -- төнгө ябалаҡ булыр. Төрлө тауыш сығарырға мастак ул хәйерһеҙ ҡош.
Залда тағы мәхшәр ҡупты: «Афарин, Шәйехзада!..» «Беҙ уйлағанды әйттең!..» «Сая һүҙҙәр!» Ҡысҡырышалар, көлөшәләр, аяҡ дөбөрҙәтәләр... Ә быныһы, үҙе тыуҙырған шау-шыуға иғтибар ҙа итмәгәндәй, менгәндәге һымаҡ йүгерә-атлай төшөп тә китте.
Әллә инде. Торһондар — миңә ҡамасауламайҙар.
Козин һөйләргә теләүселәрҙе трибуна артына саҡырыу менән, Берағас лесничествоһының лесничийы Сабирьянов ҡулын күтәрҙе. Директор:
Был мәл малайҙар, шыбыр-шыбыр килеп, һыу буйында кәңәшмә үткәрҙе. Ауылға ҡайтып килеү мәсьәләһе тора ине кәңәшмә үҙәгендә. Рәмил, кемдәндер шикләнгәндәй, ишетелер-ишетелмәҫ итеп Йәмилдең ҡолағына шыбырланы:
Ә ҡояш ҡасан байый?
Алмаҡай уның артынан һүҙ алып, ҡатын-ҡыҙҙарҙың артталығы, наҙанлығы, бала-саға, йорт эше менән ҡаңғырып, бүтәнде эшләргә ваҡыттары юҡлығы, шуның өсөн был артелдең ниндәй файҙалары буласағы тураһында һөйләне. Был эштә уҡыуҙан каникулға ҡайтыусы йәштәрҙең ныҡ ярҙам итергә тейешлеге менән бөтөрҙө.
Ултыр, ағай, улай ҡыҙырға ярамай.
Тауыҡтар минән көлә,
Молчать, гололобый! — Һеҙ — әсир!— тип аҡырҙы ҡыҙыл командир. — Ҡаршылашһағыҙ — ут асабыҙ.
Төмән туғандарыбыҙ, Ҡарғалы яҡын булғас, йышыраҡ килә, оҙағыраҡ ҡунаҡлай. Башҡортса мәжлестәге кеүек үк, бында ла: «Собханалла, собханалла! Килер ерҙәреңде киң ҡыл, хоҙайым», — тип түр башында мулла ултыра. Атай-әсәйемдең дингә артыҡ мөкиббән киткән кешеләр түгеллеген белгәнгә, уларҙың хәҙрәт алдында өлтөрәшеүен мин аслан сәйер итә торғайным. Хәйер, быныһы хужаларҙың үҙҙәренән бигерәк, ҡунаҡтар өсөн эшләнмәнеме икән? Бүтән саҡта атайым йыш ҡына хатта аш алдынан бисмиллаһын онотоусан. Апаһының ғәйепләгән төҫтә өндәшмәй генә баш сайҡауын күрмәмешкә һалыша ла ҡуя ине.
Сәхибә туташ әгәр уның был уйын белһә, һис шикһеҙ, мештең маңлай сәстәрен ҡырҡыр, шуның менән үҙен ик ҙур революцион эш башҡарған иҫәпләп, ғорурланып йөрөр ине, әлбиттә. Тик Емештең уйын белеп буламы ни?
Был тимерҙәр миңә алтындан да ҡиммәтерәк, — тип кенә яуап ҡайтарҙы.
Эстән көйөнөп йөрөнө-йөрөнө лә егет бының сәбәбен ауыл советына инеп белешеп ҡарарға уйланы. Ни ишетерен һиҙенһә, ике аяғының береһен атламаҫ ине лә бит, асыҡлыҡ кәрәк ине шул уға.
Башҡа һорауҙар ҙа бирҙе Тиһран — башлыса бөрйәндәрҙең элек ниндәй кәсеп менән шөғөлләнеүҙәре тураһында, әммә ҡыҙҙар мәсьәләһенә бер нисә тапҡыр әйләнеп ҡайтты. Иртәгәһенә Ғосамды егеттәре менән ҡайтарып ебәрҙеләр. Улар ҡайтып етергә өлгөрмәне тигәндәй, Яңы Бөрйәнгә Тиһран үҙе килеп төштө. Бай бүләктәр менән — бер нисә дөйә, бер көтөү ҡуй, бер аҙ кейем-һалым, сүлмәк-сүлмәк йөҙөм шарабы. Ошондай йомартлыҡ серен еңел генә аңлатты:
Халҡыбыҙ үҙен бында килмешәк итеп тоймаһын. Пайтәхет иран ҡәүемдәренең ҡайҙандыр күсеп килгәнен оноторға ҡуша.
Усаҡтағы ҡуҙҙы һәр кем үҙенә табан тартырға самалай. Зәки Вәлиди һәм уның Төркөстан, Мәскәү, Ҡазан, Петербур яҡтарындағы фекерҙәштәренең бөтә тырышлыҡтары бына бында, үҙ өйөңдә ниндәйҙер «Ж. В.» кеүек әфәнделәр мутлығы менән юҡҡа сығыуы ла ихтимал. Ерле халыҡ уяна, әммә наҙанлыҡ, ҡурҡыу, вайымһыҙлыҡ та етерлек.
1 Май ине. Уттай сәсеү ваҡыты, тип директор бер көндән артыҡ рөхсәт итмәне. Бөтәһе лә студенттарсараҡ үтте. Уның бар йәшлеге лә, мөхәббәте лә ошо булды, буғай.
– Июль айында ошонда, Ырымбурҙа Бөтә башҡорт ҡоролтайы йыйыла, ишеткәнһегеҙҙер. Ҡоролтайҙа Мәркәз шура ла һайланасаҡ, — тине. — Шунда исемегеҙ сыға ҡалһа, ҡаршы килмәҫһегеҙ бит?
“Яҡты донъяла кемдең генә йәшәгеһе килмәй икән? Мәрәкә, бик мәрәкә һөйләнә был урыҫ малайы. Был заман кешеләрен һис аңламаҫһың”, — тип уйлап, Буранбай барлыҡ иғтибарын Бородино ҡалҡыулығындағы күренешкә йүнәлтте. Ундағы һуғыш һаман да баҫылмаған... Унда һаман да үлеш һәм ҡыйралыш...
Уның был һүҙҙәре мине бер ни тиклем шөрләтеп тә ҡуйҙы. Иртәгә аудиторияға барып ингәс, бөтәһе лә тик минең менән Санияға ғына ҡарап ултырыр, ҡайһылары шырҡ-шырҡ көлөр, ҡайһылары төртмә хәбәр һөйләй башлар кеүек тойолдо. Шунан Шәрәф менән Заһиҙәне уйлап, үҙемде тынысландырырға тырышам. Улар беренсе курста саҡта уҡ дуҫлаштылар һәм быны бер кемдән дә йәшермәй инеләр. Лекцияға бергә килеп инәләр, бер өҫтәл артына ултыралар, бергә сығалар. Киноға, театрға ла айырым йөрөмәйҙәр. Хатта Заһиҙә Шәрәфтең кейем-һалымын йыуа, берәй тәмлерәк нәмә бешерҙеме, ашарға саҡырып ала. Әллә шуға күрә, бөтәһе лә асыҡтан-асыҡ эшләнгәнгә инде, улар хаҡында ләстит хәбәр һөйләүсе лә юҡ.
Костяға күтәртәм. Бер-ике атлау менән, уның нәҙек кенә боттары ҡалтырай башлай, кәүҙәһе ергә бөгөлөп төшә. Артынан тотам. Таҡтаға баҫып, келәт ауыҙына менергә кәрәк. Таҡта һығыла, сайҡалып йығылып китәбеҙ. Тоҡ ярыла, түгелгән бойҙайҙы йыйырға керешәбеҙ. Келәт эсендә иген елгәргән ҡыҙҙар һындары ҡатып көлә. Етмәһә:
Эйе, уныһы бар шул! — тип көрһөндө каруансы.
Күҙен ҡан тамсылары баҫҡан Бәхетулла, иҫәнгерәп, йомшаҡ ҡарға йығылды. Һыуыҡ ҡар уның яланғас ерҙәренә тейеп айныта төштө. Бына тора айыу, бер тәпәйен уның түшенә терәп. Үҙе ситкә ҡарай: йән-фарман ҡасып барған ике ир салына ине уның күҙенә. Ҡаса бирһендәр, улар өңгә инеп йөрөмәне бит. Быныһына тағы бер тондороу ҙа етә.
Мировой посредниктар араһында бер генә йүнле әҙәм дә юҡмы ни? — тип һораны Перовский.
Уйлап торһаң, иҫең-аҡылың китер хәҙерге йәштәргә! Ун йылдан артыҡ районда бер кемгә ал бирмәгән Йәмил менән ысынлап тороп көс һынашырға самалай ҙабаһа был ҡырҡмыш тай! Ә бит Йәмил ағаһын уҙып ҡуйыуы ла мөмкин ул бәһлеүәндең. Эшкә армияға киткәнсе үк әле Йәмилдең үҙенән өйрәнгән, шаҡтай шымарып өлгөргән егет бит ул. Мәктәптә уҡып йөрөгән ваҡытында уҡ әле белмәгәне юҡ ине, Йәмил ағаһының нимә әйтергә теләгәнен ярты һүҙенән үк аңлап тора ине. Армияла танкист булған. Күкрәгенә «Отличник» тигән значок та тағып ҡайтарғандар.
Элгәре, оло түрә килгәнен белгертеп, Пилатка зыҡ ҡубара торғайны ла баһа, хәҙер ниңә шып-шым эйәреп килә икән?
Бөтәһенән дошман яһарға ашыҡма әле улай. Окопта сағыңда һин дә, бик мауығып, РСДРП(б)-ның “Милли мәсьәлә буйынса” апрель айындағы етенсе конференция резолюцияһын ятлай инең...
Өрмәй ҙә, ебәрмәй ҙәме?! — Шакира өйҙөң йылылығына, еләк, ҡарағат еҫтәре сыҡҡан һауаға ирәйеп китте, тунын сисеп элеп, үҙе ширлеккә барып ултырҙы. — Мине таныйһыңмы, инәй?
Сибәр күренә бит, күпкә булыр... эйе, шулай булыр... — Ул йөҙөн икенсе яҡҡа борҙо.
Утарҙан биш-алты саҡрым урыҫ ауылында ул Ольга исемле ун һигеҙ йәшлек кенә тол мәрйә менән танышҡайны. Бер-береһенә күңел ҡуйышып, эҫенешеп, тиҙүк өйләнешеү ине йәштәрҙең уйы. Ләкин Ольганың ата-әсәһе быға яҡын да килмәне. «Муйынында тәреһе юҡ басурманға биреп ебәрергә үҫтермәнем мин ҡыҙымды. Юғал күҙемдән!» – тип Ғөбәйҙе күҫәк күтәреп ҡаршыланы атаһы. Әсәһе Ольганы «ҡарғайым» тип ҡурҡытырға уйланы. Ә ҡыҙы ҡурҡыуҙан үткәйне инде. Аулаҡта осрашып, ни ҡылырға белмәй уфтанышты ла ғашиҡтар, бүтән әмәл тапмағас, берәй-яры ҡасырға һүҙ беркетте.
Кәрәкмәй, минеке әтәс түгел!
Эйе.— Зәки Вәлиди нисек булғанын бер-ике һүҙ менән генә әйтеп бирҙе.
Любашаны ерләгәс, Тирәклеләге «мал докторы» Талип знакумына килә Степан. Былар Талиптың аласығында, дарыу, дегет еҫе һеңеп бөткән, яртылаш ергә һеңдереп һалынған кескәй өйҙә, төнө буйы ҡунаҡтың күстәнәсе менән һыйланып сығалар. Лоҡман аласыҡҡа ҡолаҡ һалғылап, әсәһе бешергән бишбармаҡты, һауыт-һаба, ҡорот, һурпа, ҡаҡлаған ит, тултырма, ҡаҙы ише ризыҡты индереп йөрөй. Аласыҡтың ишеге асылған ыңғайға тышҡа берсә «Буранбай», берсә «Ой мороз, мороз» бәреп сыға, атаһының ҡурайы берсә «Ҡарабай»ҙы, берсә «Барыня»ны һыҙҙырта. Степан менән Талиптың был «шайтан туйы» Талип ҡарттың улы Лоҡманды кейендереп, Степандың кузлаһына ултыртып, ошоларҙы әйтеү менән тамамланды:
Бүлгесләгеҙ ошоно теүәл итеп, балалар.
Тем более. Хәйер, һеҙҙең башҡорт ергә бик аптырамай торған. Душ башына 40 десятина.
Ҡара һин уны! — Алпаров, диван башына таянып, башын усы менән ҡапланы. «Алға» колхозындағы хәл бюрола яңыраҡ ҡаралды. Шул уҡ ултырыштың аҙағында, инспекция начальнигының кандидатураһы тикшерелеп, был вазифаға Кашапов тәҡдим ителде. Алпаров күҙҙәрен йомдо ла шул бюроның деталдәрен иҫенә төшөрҙө.
Шулай уйлап ҡыуанды Хисбулла. Ә Таиба әбей менән Баҙыян еңгә уға:
Шул Юлаевтарға аптырайым да тағы бер аптырап ҡуям, Мәмбәтсура ҡорҙаш. Булыр-булыр ҙа, улар кеүек ҡойроҡ болғап, әле берәүгә, әле икенсегә ярамһаҡланып, туҙ битләнеп йәшәүсе булмаҫ. Ни хәл ир исеме күтәреп йөрөй улар?
Был ниндәй хәл инде? Һин уға ни өсөн шул тиклем ғашиҡ булдың? — тип шелтәләй. — Ул унда үҙенең Башҡортостанында башҡа егеттәр менән теттерәлер әле. Әллә унда һуҡырҙар ҙа алйоттар йәшәй, тип уйлайһыңмы? Онот уны. Бына мин һине үҙебеҙҙең институтта уҡый торған бик шәп бер ҡыҙ менән таныштырам, — ти.
Ҡыҙҙар, тәҙрәләре арҡыс-торҡос ҡаҙаҡланған һәр бер өй тәңгәлендә бошоноп-уфтанып туҡтай-туҡтай, ул өйҙәрҙең ситән ихаталарында ғәмһеҙ сырылдашҡан турғайҙарға, өй арттарында ап-аҡ сәскәгә күмелеп ултырған муйыл ағастарына, инде бер кемгә лә кәрәге булмаған йәшел һуҡмаҡтарына моңайып-ҡайғырып ҡарай-ҡарай, яй ғына урам буйлап киттеләр. Яҡтылыҡ һәм йәшеллек тантана итә әйләнә тирәлә, күңелде лә яҙҙың серле ярһыуы һаман көслөрәк солғай бара. Емеш хатта был минутта үҙенең йәнен-тәнен биләгән күтәренке ҡыуаныс тойғоһона һөрөм яғырҙай ниндәй ҙә булһа берәй яманлыҡ донъяла йәшәүен башына ла килтерә алмай башланы. Ысынлап та, ошо хәтле нурлы, шәфҡәтле яҙҙа яуызлыҡҡа ниндәй урын булһын?!
Аҫылбикә телен арҡыры тешләне.
Быйыл иһә Мәҙинәнең кәйефе бигерәк тә төшөнкө. Студенттар менән баш ҡағып ҡына иҫәнләшеп, уҡытыусылар бүлмәһенә барып инһә, унда ла йылдағы ише байрамсыл ығы-зығы. Хәйер, һиҙеүенсә, ҡыуаныстары яһалмараҡ, һүҙҙәре үлсәүлерәк кеүек мөғәллимдәрҙең. Илдәге сетерекле хәлдәрҙең шойҡаны, әлбиттә.
Ни эшләп?
Яҙғы сәсеү алдынан Хәсән колхоздарҙа йөрөп ҡайтырға ниәтләгәйне. Ауылдарға барғас, халыҡ алдында сығыш яһау өсөн, төнө буйына газеталарҙағы һуңғы яңылыҡтар менән танышып, тезистар яҙып ултырҙы. Газеталарҙағы, журналдарҙағы хәбәрҙәр шатлыҡлы ине. Ҡыҙыл Армия тик 1944 йылдың ҡышҡы айҙарында ғына ла дошманды меңдәрсә ҡалаларҙан һәм ауылдарҙан туҡмап сығарҙы. Данлы Ленинград ҡалаһы дошман блокадаһынан ҡотолдо, Ленинград һәм Новгород өлкәләре, Украина, Ҡырым дошмандан тулыһы менән азат ителде. Илебеҙҙең 400 саҡрым оҙонлоғондағы сик буйы һыҙығы яңынан торғоҙолдо. Күрше илдәрҙең фашизм ҡоллоғона дусар ителгән халыҡтарын азат итеү өсөн юл асылды. Беҙҙең ҡыйыу яугирҙарҙың ҡышҡы героик һөжүмдәре арҡаһында, Гитлер Германияһының утыҙ дивизияһы һәм алты бригадаһы тулыһы менән юҡҡа  сығарылды, йөҙ ҙә ҡырҡ ике дивизияһы һәм бер бригадаһы ҡыйратылды. Фашистарҙың бер миллион һалдаты һәм офицеры, егерме мең пушкаһы һәм минометы, һигеҙ мең дүрт йөҙ танкыһы һәм һөжүм итеүсе орудияһы, биш меңгә яҡын хәрби самолеттары сафтан сығарылды.
Һөйгән ҡыҙына мең-мең рәхмәттәр уҡып, Миңлеғәле конверт эсендәге хатты сығарзы.
Нисек?
Дәүелен, дәүелен! — тиешкән булдылар.
Тимәк, урамда йөрөтөргә?
Мине Билге ағай ебәрҙе. Үҙе лә хәҙер килеп етер. Үгеҙхан Этил батшаға һине ошаҡлаған...
Һеҙ кем, ни эшләп бында ятаһығыҙ? — тип һораны. Мин ыңғыраша-ыңғыраша үҙемдең совет летчигы икәнемде, үҙемде немецтар эҙләп йөрөүен әйттем. Унан ваҡытлыса йәшереп тороуын үтендем.
Әсәй... миңә һинән ярҙам бөгөн кәрәк...
Әллә шул, балам, халыҡ күнерме икән?— тине. Әлимә ашығып:
Ләкин... Сәбилә психушкала, Лоҡман Талиповичтың өйөндә... бер генә бала.
Ана шул шул, еңел уйлайһың, ҡустым. Бик еңел уйлап хәл итәһең, — тине Хаммат, әсенеп, — исмаһам, иптәштәрең менән кәңәшләшер инең башта.
Был ни ғәйеш, кем, Арыҫлан? — тип екеренде ул, күҙҙәрен кепесләй-кепесләй. Эргәһенә килеп баҫҡан улы Бикбулат, ҡулдарын ҡайҙа ҡуйырға белмәгәндәй, әле уң яҡтағы ҡалтаһын, әле һул яҡтағы бысаҡ ҡынын ҡапшаны.
Дөрөҫ эшләйһегеҙ! Ҡыҙҙар ултырған урын һәр саҡ шулай бөхтә булырға тейеш! — тип хуплап ҡуйҙы Хәсән ҡыҙҙарҙы. Унан тауышын күтәрә төшөп һораны:
Ах, поганая морда, — тип ысҡындырған. Киткән шау-шыу, уларҙы шунда уҡ бындағы һалдаттар, офицерҙар уратып алып, ҡайҙан, кемдәр, ни эшләп йөрөгәндәрен тикшереп, вокзалға киләләр. Китеп барған эшелон икәнен беләләр, һалдаттарҙың күбеһе таралған. Ипләберәк ҡараһалар, һәр вагондың һыртына аҡбур менән эре һәм яҡшы ҡулъяҙма менән лозунгылар яҙылып бөткән.
Мораҙымдың ҡулға алыныу хәбәрен ишеткәс, Гөлнәзирә еңгәгә ер тетрәгәндәй, өҫтөнә Урал тауы ауғандай булып китте. Шуға күрә ул, үткер салғы аҫтына эләккән йомшаҡ сәскә һабағылай, ҡырт ауҙы ла ҡуйҙы. Ғәлиә булмағанда, уға бөтөнләй ауырға килә ине. Гөлнәзирә еңгәнең хәлен ишеткәс тә, уның эргәһенә тәү килеп еткән кеше Ғәлиә булды, һиҙгер йөрәкле был ҡатын белә ине: бындай саҡта әсәгә бер төрлө дарыу ҙа еңеллек килтерә алмаясаҡ. Бары кешеләрсә хәстәрлек, йылы һүҙ генә ҡарт әсәнең йөрәгенә ял бирһә бирә ала ине. Ғәлиә көндәр-төндәр буйы тиерлек ауырыу эргәһендә ултырҙы. Мал-тыуарын ҡарарға тип, өйөнә ҡайтып китһә, шунда уҡ тағы йүгереп килеп етте. Гөлнәзирә еңгәне район больницаһына күсереү ҙә уның ҡатнашлығы менән эшләнде. Был хаҡта Расцветаеваға Зәбиҙә аша ул әйттерҙе.
Апырмай ау,— тип йылмайҙы хажи аҡһаҡал, баш эйеп. — Мин үҙем бергә йөрөрмөн. Кинжә мелла изге юлға сыҡҡан.
Урамға кергәс, күпер төбөнән Анна апай менән әсәйем дә күренде. Беҙ ҡапҡаны үткәнсе, улар, дағалы аттар һымаҡ, тун быймалары менән тыҡылдап ҡайтып еттеләр.
Уянып килгән тәбиғәткә ғажиз булып торған Мәҙинә аяҡ аҫтында күләгә күреп һиҫкәнде.
Волость милиция начальнигы Алексеев етәкселегендәге төркөмдөң эше уңышлы сыҡманы. Ауыл активынан үс алырға тип, Мраковкаға килгән Митрофан менән Апанасты, күрәһең, был юлы ла кемдер иҫкәрткәйне. Улар тағы эҙ йәшерергә өлгөргәйне.
Ғирфан, һин беләһең, ул саҡта Гөлниса менән беҙ ике беҙ ҙә институтта уҡый инек. Икебеҙгә лә егермешәр йәш. Мин килбәтһеҙерәк оҙон, арыҡ кәүҙәле, артыҡ ҡыйыуһыҙ, йыуаш ҡара малай. Ә Гөлниса яҙғы күктәй зәңгәр көләс күҙле, шаян һылыу ҡыҙ. Ҡыйыу комсомолка. Институттың комсомол активтарынан береһе ине. Ә мин йәмәғәт эшендә курс стена гәзитенең алмашһыҙ рәссамы булыуҙан ары китә алмай инем.
Улының кәйефе китек булыуын Иҫәкәй күрә йөрөй ине. Әле килеп, донъя эштәре тураһында һүҙ ҡуҙғатҡас, ҡыуанғандай итте.
тип яй ғына йырлап ҡуйыуы ишетелде. Ул әсәһенең янына килеп:
Хәбәр итһәң, итерһең, ләкин иптәштәреңде алып төш, — тиҙәр.
Үҙ уйҙарын Фатимаға еткерә алыр инеме икән Биктимер ағай, белеп булмай. Мәгәр уға бер бәлә ярҙам итте. «Был бәхетһеҙлек килмәһә, бәхетле була алмаҫ инем»,— тигән бит берәү. Шуның һымаҡ, бәхетһеҙлеккә тарыны Сынбулатов. Һуңғы затор ҡапыл таралып, бүрәнә аҫтында ҡалды ул. Заторҙар ватыу оҫтаһын тәрбиәләүҙе Фатима апайға ҡуштылар. Әллә һүҙ, әллә күҙ менән аңлашты улар, ҡыуғын туҡтағансы ирле-ҡатынлы булды был икәү.
Ярай, шулай ит. Мин ярҙамға биш егетемде ҡалдырам. Кешеләр килтереүҙе, ыҙмалар төҙөүҙе тиҙләтербеҙ. Аҙыҡ-түлеккә мохтаж булмаҫһығыҙ, — тип Әсфәндиәр Хөрмәт менән хушлашты. Әйтеүҙәренсә, Тамъян ырыуының баш станы бында яҡын ғына икән, шунда юл тотто.
Уй-й, ҡороғор! Минең ише тол бисәләрҙе юҡҡа һанайһыңмы?! Эз штаттыңмы беҙҙе? — тип алама ғына кейемле бер ҡатын, Мырҙабайҙың һүҙен бүлеп, ҡысҡырып ебәрҙе. Төрлө урындан уны йөпләп, ризаһыҙлыҡ ауаздары ишетелде.
Яйлап һөйләшеп торорға форсат юҡ ине. Атына менеп, Ғилмиязаны алдына ултыртты ла, ултырышҡа яҡын ерҙә тауыш-тын сығармаҫ өсөн, аттарын ҡабаландырмай ғына каруан юлына ҡарай йүнәлделәр.
Бик көттөрөп кенә ай ҡалҡты. Уның тәүге тоноҡ нурҙары ергә йәйелде. Ер өҫтө сихри моң менән тулған һымаҡ тойолдо. Сеү, ана, ысынлап та, төнгө тәбиғәт күренеше ниндәйҙер күңел тетрәткес оҙон көйҙө һуҙа түгелме? Ул, бәлки, Буранбай менән Сәлимәнең киләсәк бәхетенә бағышланып сығарылғандыр?
Ошонан юлдары айырылды уларҙың. Мәңгегә... Мөҡим китеп күп тә үтмәне, һайт-һайтлап аҡырып, ауылға атлы отряд атылып килеп инде. Эҙҙәренән юллап тапҡандармы, кемдер еткергәнме, һәр хәлдә нимә эшләргә кәрәген алдан уҡ белеп килгәндәр: атлыларҙың бер өлөшө туҡтап та тормайынса ҡылыстарын болғай-болғай аръяҡҡа сапты, ә күбеһе ылауҙар туҡтаған ике өйҙө ҡамап алды.
Батшаны төшөргәндәр, ти!..
Элекке заманда һәр бер эшкә орҙом-бәрҙем ҡатыла торған Мырҙабай, инде хәҙер бөтөнләй үҙгәреп, бөтә илдән йыйылған кулактар араһында йөрөп, уларҙан һәр нәмәгә өйрәнеп, йышылып ҡайтты. Ҡалалағы элекке дуҫына ла ул туранан-тура килеп кермәне. Малай ебәртеп, уның өйҙәлеген белеште. Саҡыртып килтереп, станция янындағы күпер аҫтында ғына һөйләште. Тегеһе Мырҙабайға кирбес заводы яғына китә торорға ҡушты ла, үҙе шофер Әбләйҙе алып, уны машина менән ҡыуып етте.
Ҡаранйылға кәмегән, — тине Садрислам ағай. — Йылға үрендәге ағаслыҡтарҙы бөтөргәндәр. Бәндәнең көнө шул сыбыҡ-сабыҡҡа ҡалған бит.
Байрас әйткән көндә Ырымбурға килде, ҡыҙҙы киноға, театрға, баҡсаға саҡырҙы, йәйҙе ауылда, Оло Эйек буйында бергәләп үткәреүҙең ни хәтле күңелле буласағы хаҡында ярһып-ярһып һөйләне, уны бер нисек тә күндерә алмағас, бошоноп ҡайтып китте. Емеш, үҙ-үҙенә аптырап, эстән ут йотоп тороп ҡалды: «Ни өсөн шулай ҡыландым? Йә, бер тапҡыр, һис юғы бер генә тапҡыр урамдан ҡушлап үтһәмсе уның менән?!» — тип үкенде, ә бер аҙҙан тынысланды. Үҙенең ҡылығына ҡыуанды: «Әлдә йөрөмәнем. Әлдә ауылға ҡайтманым», — тине. Бында Сабир, Хөрмәттәр менән ул теләгәнсә һөйләшә, теләгән ергә ҡурҡмай бара ала хәҙер. Үҙен улар янында тиң иптәш итеп иркен тота, ә бына Байрас — икенсе. Эйе, бөтөнләй икенсе. Уны күреү генә түгел, тауышын ишетеү менән үк, Емеш, ниңәлер, ҡойолоп төшә. Ни әйтергә, ни һөйләргә белмәй, элеккесә томһая, телһеҙ ҡала. Күрәһең, Емеш бик ныҡ яраталыр уны. Үҙенең уға булған йәшерен һөйөүенән ҡурҡалыр... Эйе, етмәһә, Байрас үтә ҡыйыу ҙа... Шул ҡыйыулығы менән бер саҡ Сағылтауҙа ҡосаҡлап ҡурҡытты ла бит ул Емеште...
Ғәли ҡусты, һин үҙең ҡайһы яҡтыҡы? — тип һорай һалды.
Тәҙрә тәңгәлендәге өҫтәлгә терһәкләнеп, башын ҡосаҡлаған килеш, туҙғыған сәсле Йомағол ултыра. Уның алдындағы яртылаш бүҫкәргән араҡы шешәһе өйҙәге сәйерлекте тағы ла арттыра төшкән һымаҡ.
Ҡыҙҙар урындарынан торҙолар ҙа шаулаша-көлөшә йылғаға ашыҡтылар. Гөлфиә биҙрә тотоп Зәңгәр шишмәгә һыуға китте. Талдар араһына төшөп ултырған Хәмәтдин ағай, ҡыҙының тал сыбығылай зифа буйына һоҡланып, ошондай ҡыҙы булғанға ғорурланып ҡалды. Башҡа ҡыҙҙар, элек аяҡтарын сисеп, йылғаның һай урынында биттәрен йыуҙылар. Унан һыуҙың йылы икәнен белгәс, күлдәктәрен, халаттарын яр буйына һалып ташланылар ҙа ҡыр ҡаҙҙары кеүек аллы-артлы теҙелешеп йөҙөп киттеләр.
Галя, һин минең һорауыма өҙә генә яуап бирмәнең бит әле? Минең кәләшем булғың килмәйме әллә?
Ҡурмас ҡуралар, ҡурмас еҫе сыға!
Емеш, уның нимәгә ишара яһауын аңламағанға һалышып:
Шәшкеләргә китеп вафат булды
Ә ул һөйләшә беләме?
Әҙерләнергә!..
Ҡайҙа йыйындың, Ғаяз?
Белмәй ни. Әлеге лә баяғы шул аҡ батшаның ҡылығы: даулы-яулы башҡорт халҡын ҡан ҡәрҙәшебеҙ ҡаҙаҡ халҡынан айырыу өсөн Яйыҡ, Һаҡмар буйҙарына хәрби ҡәлғәләр, редуттар ҡорҙортоп, урыҫтан, башҡорттан, нуғайҙан да мордванан атлы казак ғәскәрлеген хасил ҡылған. Тәғәйен был ҡандауыр нуғайҙарын Ҡаф тауының төньяғынан күсереп килтереп ултыртҡан, тиҙәр. – Аңлатып биргәйне Сәлимйән, Ғәбделәхәт элеп алды:
Шундай ентекле әҙерлек сәбәбен аңламаған Икенсе башҡорт полкының башлығы Бикбулатов Юлбарыҫ Буранбай эргәһенә килде.
Һин, ағай кеше, судты йыш ауыҙлама әле. Үҙең һунарсылар бригадиры була тороп, һуйыр атыуың дөрөҫмө — дөрөҫ! Ғәйебең бармы — бар! Ә урман тәртибен боҙған кешене беҙ үҙебеҙ яуапҡа тарттырабыҙ.
Инде тик кенә ят. Мейең төшкән. Бәләкәс тора биргәс ултыртырмын. Күкрәгеңде лә һылармын. Ошо үләнде өҙмәй эс. Йәшһең, йүнәлерһең...
Ай-Ҡояш, атайымдың ауыҙынан яҙып алдым!
Был Биғәнәш бәләһенән туйҙым. Бер тинлек ҡуян, ун тинлек зыян тигән кеүек, шул скважиналар өсөн күпме сәсемде ағарттым. Бер юлы ныҡлап хәл итергә ине. Етте! Эшләрҙәй кешене табырға кәрәк.
Әле ул — мәжлес уртаһында, һәр ҡыйыу фекергә ҡолаҡ һала, фәһемләй ултыра Әңгәмәгә ҡушылып китә, бәғзеһен бөтөнләй йөпләй, бәғзеһен төҙәтә, ғәйереһен ҡолаҡ тышында ҡалдыра. Әммә һис битараф ни түгел. Баштағы һаҡсыллығы ла онотолдо.
Көтөүсе хәбәргә әүәҫ кеше булып сыҡты. Ул, егеттәр менән ярышлап барған саҡта, йыртҡыстарҙың далаларҙа ҡотороноуын һөйләне.
Индрил, туҡта, тием! Язалама ас кешене!—тип ҡысҡырам, ауыҙ һыуҙары ағыуын тыя алмай.
Һеҙҙең ошо Урал буйҙарын алһаҡ, тары менән арпа бында бынан дүрт мең йылдар элек үк бабаларығыҙ тарафынан игелгән. Йылҡы, һыйыр, һарыҡ, ҡуш үркәсле дөйә аҫырау менән бергә улар сәсеүсе лә булған.
Әгәр Рәсәйҙе байытайыҡ, тормошобоҙҙо арыуландырайыҡ тиһәк, беҙгә бер-беребеҙгә ярҙам итеп, юҡҡа-барға ғауға күтәрмәй татыу йәшәү зарур.
Бер көндө, шулай, Эйек буйҙарын үттек. Юлды һыу бүлмәһен тип, гел дүңдән барабыҙ. Әтүһә бит бала-саға, ҡарт-ҡоролар күп. Аҙ-маҙ мал да ҡыуалайбыҙ. Килә-килә торғас, Алабайтал ауылына еттек. Шунда дүн дә бөттө. Ҡаршыбыҙҙа ҙур һыу. Аптырашта ҡалды халыҡ. Бер ҡарсығыбыҙ, ер бөттө, ил бөттө, тип, үҙәк өҙөп йырлай башланы. Берәүҙәр уға ҡушылып йырлай, берәүҙәр илай... Шунда түгелгән күҙ йәше... Барыбер киттек... Артҡа әйләнәбеҙ ҙә: "Хуш бул!" — тип, йорт-илгә ҡул болғайбыҙ, әйләнәбеҙ ҙә ҡул болғайбыҙ. Хуш бул, хуш бул... Беҙгә юл биреп ятҡан дүңгә изге исем булып ҡалырға яҙһын ине шул исем.
Көнһылыуға Күкһылыу ҙа ҡыҙып яуап бирә:
Юлайҙар яғындағы Мөслим старшина ауылындағы мәҙрәсәнең даны үҫеүен Кинйә күптән ишеткәйне инде. "Минең шәкертемдең хозуры ул", — тип Ғәбдессәләмдең дә бер нисә ҡат әйткәне булды. Уның хаҡында һүҙ сыҡҡас:
Генерал де Колонг менән берләшергә Силәбегә бармай микән? — тине Андрей Овчинников. — Унан үтә һаҡ, абай булырға ине. Ул йоҡлауын да ат өҫтөндә йоҡлайҙыр, тынғыһыҙ.
Ҡыҙың минең ҡулда, һаҡсы Әсфәндиәр ҙә. Кисә кис тотоп килтерҙеләр. Ҡыҙың, мин һиңә әйтәйем, онағырҙың үҙенә торошло. Өтөп алып бара: оҙат мине пайтәхеткә шаһиншаһ ҡашына!  Һинең менән һөйләшеп тә тормайым, тиеүе инде...
Бер ҡараһаң, эш барған да кеүек: ике скважинаға качалка монтажлай башланылар, һыуға торба һуҙалар, электр линияһы өсөн бағана төптәре ҡаҙалар. Ике вагонды бергә төкәтеп, ашхана эшләнеләр. Былары ла ҙур эш. Тик күпселеге шул ығы-зығы менән үтә. Төрлө ойошма булғас, тәртип, үҙ-ара килешеп эшләү етешмәй; береһе — берҙе, икенсеһе икенсене эшләп еткермәй, шунан китә шау-шыу. Төҙөүселәр ғәйепте бер-береһенә ауҙарырға әүәҫ. Азаматтың уларға фарман бирергә хоҡуғы юҡ, тик, документыңа ҡултамға һалмайым, тип кенә ҡурҡыта ала.
Аҙна аҙағына тулып та ҡуйыр.
Миңә һөйләмәгеҙ, иптәш полковникка яуап бирегеҙ, — тип уны бүлдерҙе Стародубов. — Ни өсөн минең менән кәңәшләшмәйенсә сержантҡа политзанятие үткәрергә ҡуштығыҙ? Әллә мин рота өсөн яуап бирмәйемме? Взвод командирҙарына ла әйтеп тороу юҡ. Буйһонғандар ҙа бөтөнләй аҡылһыҙ түгел. Политика, политик тәрбиә, фәлән дә фәсмәтән тип күп һөйләйһегеҙ, ә шул эште сержантҡа ышанып...
Мин һаман да һүҙемде бирмәйем:
- Дөрөҫө ни инде уның. Биргәс, ал да ҡуй.
Ниңә, үпкәләмәҫлекме?
Бәхәсләшеп тороуҙың файҙаһыҙ икәнлеген аңланы Кәбир. Шәрғиҙең сәнскеле әсе һүҙҙәре уны сәмләндереп ебәрҙе. Бағана башына эленгән биҙрәне алды ла һыйыр эргәһенә сүкәйеп ултырҙы. Артында ҡатындарҙың ихахайлап көлөүҙәрен ишетте. Ниндәйҙер үсен ҡандырырға теләгәндәй, Шәрғи кинәнеү менән ҡысҡырҙы:
Зариф менән, ҡосаҡлашып, урыныбыҙға һеңдек. Шыңшып ултырған Таңнуры менән Әминәне ле еңгәм, арҡаларынан гөпөлдәтеп һөйә-һөйә, түшәккә һалды. Улар бик тиҙ тынысланып, мышнап йоҡоға ла китте. Тик Зариф менән мин генә, ахыры, бик оҙаҡ күҙ элә алманыҡ. Ағай менән еңгәйҙең үҙ-ара мөңгөрҙәшеүе ирекһеҙҙән ҡолаҡҡа салынды:
Эйе, Ғәлимә...
Хәбәрләшеп торорға һүҙ беркетеп, ике түрә осрашҡандарынан йылыраҡ хис менән хушлашты. Атына ырғып менгәс, Юлыш:
Үҙ хатының бер ниндәй һөҙөмтәһеҙ ҡалыу ваҡиғаһын хәтерләп, Йомағолдоң сырайы ҡараңғыланды.
Ана, ҡоймалағы листовкаларҙы уҡығыҙ! Заманыбыҙҙың иң атаҡлы улдарының береһе — профессор Ҡазнабаев. Буласаҡ депутат! Тауыш бирергә онотмағыҙ. Беҙҙең бәхетле киләсәк — уның ҡулында. Иң йөкмәткеле программа — Ҡаҙнабаевтыҡы!.. Сәләмәт йәшәйем тиһәң — Ҡаҙнабаевҡа тауыш бир!..
Яҙырға ҡәләм бармай, әйтергә тел әйләнмәй.
Бесәй туйҙырырлыҡ та балыҡ тота алмаған, эшкинмәгән! Ҡолғалай буйың менән бушты-бушҡа бушатып йөрөгәнсе, йүнлерәк эш эшләр инең. Ана, картуфты мысай баҫҡан, шуны йолҡһаң да, әсәйгә ярҙамың тейер ине. Һин бит инде алтынсы класҡа күскән малай!
Бәй, көтмәҫ булғас, мыҫҡыл итеп, ниңә саҡырҙың! Һинең мыҫҡылыңа ғына һыйырлыҡмынмы ни мин?! — тип Сабираға екерҙе. Уның кейемдәре алдында юғалып ҡалған Сабира, ҡапыл йоҡонан уянып киткән кеүек, һиҫкәнеп һикереп торҙо.
Әфтәх ҡулындағы биҙрәһен тиҙ генә урындыҡ аҫтына ҡуйҙы ла, сөйҙә торған таҫтамал менән ашыҡ-бошок ҡына яңағын урап, урындыҡҡа менеп ятты.
Нимә эҙләп килдең һуң?
Ярай, яманларға ғына торма әле, иптәшкәй. Был бит беҙҙең башҡаланың бер сите генә. Ҡаланы тулыһынса күргәс әйтерһең. Әгәр яманлар булһаң, вокзалдан ғына поезға ултыртып оҙатам да ебәрәм үҙеңде, бел шуны!
Ҡотола алмаҫһығыҙ... — тип ҡурҡыныс ғыжылдауын ап-асыҡ ишетәм.
Быға тиклем алда ултырған шеф — эшләпәле ир бер нәмә лә өндәшмәне. «Жигули» хужаһы ла уларҙы ишетмәй. Улар өсөн арттағы өсәү бар ни ҙә, юҡ ни. Шулай ҙа Гөлшандың һүҙҙәренән һуң боролоп ҡарамай ғына һүҙ ҡушты:
Мин уның урыҫса тәржемәһен уҡый ғына башлағайным, иптәштәрем минән көлдө, «ҡырағай башкирҡа» тип атаны. Шунан һуң атайым ул китапты дөрләп янған мейескә быраҡтырҙы.
Кемдәр булаһығыҙ? — тип һораны ул, аттарынан ырғып төшкән егеттәргә алмаш-тилмәш ҡарап.
Сәрбиямал, уның был ҡыйыулығына тағы ла иҫе китеп, ни эшләргә белмәй, ике бөйөрөнә таянып, Емештең юлына арҡыры төштө. Асыуҙан тештәре шаҡылдап, тағы бер ҡат:
- Гөлнур! Ҡас! - тип ҡысҡырҙы Ғабдулла.
Һуҡаныш тамағынамы әллә?— тип һораны Кинйә.
Килешәбеҙ.
Таныш урындар артта ҡала барҙы. Шулай ҙа тәүге көндә артыҡ ырата алманылар. Өс төркөм өс урында төнгөлөккә туҡтаны. Бер-береһенә һыйынырға тырыша ине әле улар, усаҡтары яҡында ғына ялпылданы, тауыштары ишетелеп торҙо. Хәүефле лә, моңһоу за ине был төн, әйтерһең, ниндәйҙер мөһим серҙе асырға ынтылып ҡуя ла тағы тыйыла. Олоғара ҡыҙыл ай ҡалҡты һәм күҙ алдында һарғайып бәләкәйләнә башланы. Емтек эҙләп донъя ҡыҙырыусы сүл бүреләренең сыулауы төнгө тауыштарға өҫтәлде.
Камилдар ҡатарына кергән яҡшы.
Башҡорт далаларын иңләп-буйлап уҫал елдәр иҫә...
Бик мәрәкә булды... Бая ҡайтып килә ятһам, ҡарайым, анауҙа, һеҙҙең өй тәңгәлендәге соҡорҙа, Тимерғәле ағайың менән Тәғзимә апай тора ине... Хе-хе-хе...
Ул, һиҫкәнеп, артына боролдо. Үҙенең янына уҡ килеп баҫҡан Гөлйыһанды күреп, хатта әҙ генә ҡаушап ҡалды.
Тәүбә, әстәғәфирулла, ҡайҙан килеп ҡамғаҡ булһын? Тиҫкәре тунын бөркәнеп... ана ултыра харунъя!
Батыр икәнһегеҙ... Тфү! — тип лысҡылдата төкөрҙө лә Бүкәнбай ҡалған тирмәгә килде.
Халыҡ уҡымышлы кешегә ихтирам менән ҡарай бит ул. Гөжләп, тулҡынланып торған ҙур майҙан бер ни тиклем баҫылғандай булды. Райондың миңә таныш булған яуаплы эшселәре лә алғараҡ ынтылдылар. Тимербулат ҡарт аҡрын ғына көлөп иҫәнләште, хәтеренә төшөрҙө, ахырыһы. Әлегәсә билдән алышҡас та, ҡолаҡҡа нимәлер шыбырланы. Мин ишетмәнем, дөрөҫөрәге, ярыш ваҡытында ҡайһы бер алдашыу, мутлашыу ҙа була торған, тип ҡолаҡ һалырға ла теләмәнем.
Раузаның ҡата ла башламаған, үлем һыуығы алырға өлгөрмәгән усының береһенән Әптеләхәт сығарған бойҙай, икенсеһенән арыш орлоҡтары ҡойолдо. Орлоҡтар Мәҙинәнең усына төштө...
Ярһыулы хистәрҙән аҙаланып, ул машина гөрөлдәүенә иғтибар итмәне. Ике күҙе үҙҙәренең өй артында ултырған яңғыҙ ҡарама ағасында ине уның. Юлдан сығырға ла, урамға инмәйенсә, ихатаға ырҙын ҡапҡаһынан барып керергә. Тәүҙә тынысланырға кәрәк. Олпат күренергә. Бер ни булмағандай, өйгә көлөп-йылмайып ҡайтып инергә.
Шамиловтың битенә, муйынына аяҡ аҫтында өйөлөп ятҡан балсыҡ төҫлө тимгел-тимгел ҡыҙыл таптар ҡалҡып сыҡты, танау япраҡтары дер-дер ҡалтырай башланы. Ялҡынлы телмәр һөйләргә, фашларға, тәнҡитләргә йыйына. Уңған Зарифтың башы күтәрелде, Самат эҙләгәнен тапты, күрәһең, — ҡулына тотҡан ҡәләмен ентекләп ҡарарға кереште, йөҙө сепрәктән ағарып китте.
Ә ни өсөн мин үҙ атайымды яратмаҫҡа, уға ышанмаҫҡа тейеш?
Тракторын да йөрөтәбеҙ, кәрәкһә.
Иҫеңдәме, бисәкәй, һинең менән мин тәү тапҡыр ниндәй һарайҙа ҡауыштыҡ? Баш особоҙҙа, һары түшәм таҡталары урынына, Йыр тауының сөскөрткөс әсе әремдәре ялпылдап ултыра ине...
Шул Йәнтимерем... ә-ә-ә... нисәнсеһе әле, эйе, дүртенсе балам — беҙгә әйтеү юҡ, нитеү юҡ, тотҡан да әсәйгә хат яҙып ебәргән. «Өләсәй,— тигән, — беҙҙең повидло бар. Ҡунаҡҡа кил — повидло ашатырбыҙ»,— тигән. Өләсәһен һағынғандыр инде, балаҡай! Әсәй ни, осоп тигәндәй, килеп еткән, бахырым. Килеүенә — ҡайҙа ул повидло. Уны шул байрамға таратып, ярты кило ғына биргән булғандар икән. Туғыҙ ҡашыҡҡа оҙаҡҡа барамы ни ул — ике-өс сәй эсеүҙә бөткән. Әсәйгә шуны әйткәйнек — үпкәләй: «Мине әллә тамаҡ өсөн йөрөй тип беләһегеҙме?»— ти.
Ҡорбанбикә еңгәнең бөгөн күңеле күтәренке ине. Өфөнөң үҙенән килгән күҙлекле ағай кисә уның эшен маҡтап китте:
Ниңә... Мин шул... уҡый беләм дә мин, ҡоҙағый...— Закирымдың китаптарын уҡый алыр инем тип әйтергә баҙнат итәһеңме һин, ҡоҙаса?!
Аҙыҡ етерлек ул хәҙер.
Ауыр саҡта ҡастылар ҙа, хәҙер ни, эш еңеләйгәс, ниңә ҡайтмаҫҡа? Рәхим ит, эркелешеп ҡайтып тулырҙар.
Рифҡәт тамаҡ ҡырҙы, ишеккә табан бер аҙым атлап ҡуйҙы.
Сынбулатов ағай! — ҡасандыр бергә ҡыуғын ҡыуған ағаһын Әнүәр дуҫына таныштырҙы Фәһим. — Заторҙар ватыу мастеры, Ҡыҙыл Армияның батыр командиры Биктимер ағай, ә быныһы — йәш саҡта бергәләп алтын йыуған дуҫым Әнүәр Шакиров.
Район больницаһында Гөлнәзирә еңгәне дауалаусы врач-невропатолог Зәйтүнә Кадикованы РСФСР Верховный Судынан Мораҙым тураһында киләсәк ҡарарҙың ниндәй буласағы сиктән тыш ныҡ ҡыҙыҡһындыра ине. Сөнки ауырыуҙы дауалауҙың ыңғай йәки кире һөҙөмтә биреүе, уның фекеренсә, тулыһы менән шуға бәйләнгәйне. Быға тиклем ул Гөлнәзирә Ирғәлинаны «улығыҙға артыҡ ауыр яза бирмәҫтәр, бөтәһе лә яҡшы булыр» — тип, гел генә йыуатып килде, һәм ауырыуҙы ул шаҡтай ышандыра ла алды; шунлыҡтан, Гөлнәзирә еңгә һуңғы көндәрҙә үҙен сағыштырмаса яҡшыраҡ тоя, күп булмаһа ла ашаштыра башлағайны, йоҡоһо ла арыулана бара кеүек тойола ине.
Ат егергә ҡуштыңмы? — тип һораны унан Аҙнаев.
Бәрәкалла, исем шәрифең бик мөбәрәк икән. Мулла йән һәм алла ҡолоноң улы. Хуп, хуп. — Һәм ул, ә һинең исемең кем тип һорағандай, күҙ ҡыры менән Хәсби әбейгә ҡарап, тамаҡ ҡырҙы. Ә ҡортҡа, саҡ ишетелерлек кенә итеп:
«Үшән, үшән һин, — тине шул саҡ үҙенә үҙе. — Малды беләм, нимә теләһәм дә, ҡулымдан килә, минеңсә буласаҡ, тип уйланың һин, маһайҙың...»
Иптәш ревком, йоҡоға киттеңме әллә, әйҙә тәмәке тартырға.
Ниңә?
Йырлап бөткәс, ҡыҙҙар бер талайға тымып ҡалды. Саф тауыштарҙы, йөрәккә үтерлек ихлас моңдо тыңлауҙан Мәҙинәнең ҡоро, ҡара ялҡын менән янған күҙҙәренә йәш эркелде лә эре тамсы булып беләгенә тамды. Түрьяҡтан Көнһылыуҙың:
Баш щиттағы бер предохранитель брак булған. Ҡурҡмағыҙ, янасаҡ, — тине Ғәлим ышаныслы итеп.
Бына ниндәй ваҡиғаларҙы иҫенә төшөрөп алды сәйәхәтсе Ишмырҙа Ишбулдин Зимний дворецта йөрөгәндә. «Атай ҡарт йорт алдына сығып, конюшняға ингәйнем тип һөйләгәйне, мин дә шул конюшняны ҡарайым әле»,— тип ул урамға сыҡты. Ҙур дворецты ике тапҡыр әйләнеп сыҡһа ла, конюшняны таба алманы. Шунда ғына ул шикләнә төштө. «Бәлки, атай ҡарт Петербургка килеп тә етмәгәндер, кешеләр әйтмешләй, Өфөнән уҙмағандыр», тигән шик тыуҙы унда.
Шулай, шулай. Берәү генә булмауы хәтәр. Ҡара, ҡара! —тип ҡысҡырып ебәрҙе Барса, усындағы ташты күрһәтеп. — Ҡараңғыла йәнләнә ғуй был бетеү, емелдәргә тотона, яҡтыла һүнә. Ҡуй, сихырлы таш был! — тип уны алдына кейеҙгә ырғытты.
Рәсәйҙең ошо елле-дауыллы йылдарында сәйәси мөхит тигәндәре ваҡыт ағылышы тиҙлегендә үҙгәрә, көтөлмәгән хәлдәр килә алдыңа. Ваҡиғалар сылбырының сыңғырлауын большевиктар атаған “иҙән аҫтында” – йәшерен фатирға бикләнеп тыңлауҙан биҙәрләгән Сәлимйән, ҡаланың үҙәк майҙанында башҡорттарға ҡапма-ҡаршы ҡуйылған ҙур ваҡиға – татар байҙарының, сауҙәгәр һәм приказчиктарының алҡышлауында “Ырымбур Мосолман виләйәт шураһы”ның Хәрби комитеты ойошторған мосолман полкына әһле-Ислам әләме тапшырыу тантанаһы буласағын ишетеп, түҙмәй, атлығырға йыйынды. Өҫ-башын ябай татар дворнигыныҡына алмаштырҙы ла, байтаҡтан биреле ҡырынмаған йөҙөнөң дә һаҡал-мыйыҡ ҡурпыуҙан шаҡтай үҙгәреүенә шөйлә ҡәнәғәтләнеп, саф һауалы урамға сыҡты.
Козин лесничийҙың бында булырын башына ла килтермәй ине, ҡапылғара ни тип әйтергә лә белмәне.
Сержант, папиросын ырғытып, Сомбатхей яғына ымланы:
Теге саҡта урыҫтарға һатылып йөрөй торғайның, хәҙер татар руханиҙарына хеҙмәт итәһеңме ни?! Мин һинең башҡорттарҙы талап, яһаҡ йыйып йөрөгәнеңде лә беләм! Харап, берәү Алла илсеһе икән!..
Әйҙүк, Бәхетулла тиңдәш, әйҙүк. Уфаларҙан килгән ҡоҙа ошомо? Зәрә йәтеш һуғылдығыҙ әле. Тамаҡ сорлап тора ине. Хәҙер, балаларҙың әсәһенән бер генә сирек һарҡыттырайыҡ та гәпләшеп ултырырбыҙ.
Һеҙҙең үҙ һүҙҙәрегеҙ мине бик ҡыҙыҡһындыра, — тине судья, «Үҙ һүҙҙәрегеҙ» тигәнгә баҫым яһап.— Һөйләгеҙ, һеҙ, йәш егет, ни эшләп бындай насар юлға аяҡ баҫтығыҙ? Был хаҡта хәҙер ни уйлайһығыҙ? Йә, ҡыйыуыраҡ булығыҙ!
Бер аҙҙан тирмәнгә барған ялсылар ҙа, улар менән барған Истебай ҙа ҡайтып килделәр.
Тирәк... йөҙөк...
1886 йыл. Өфөлә халыҡ иҫәбен алыу үткәрелә.
Мең генәме ни былар... Бында, ысынлап та, кеше ашаусылар барҙыр ул. Башҡорт — баш бүре тигән һүҙ, тип әйткәйнең бит.
Быларҙы күргәс, һалдаттарҙың береһе:
Ҡайтҡан көндән алып, Хаммат ысындан да, Никита, Байгилде, Тимербайҙар менән бергәләп, ниндәйҙер көрәш, йыйылыш, талаш-тартыш эсенә инеп сумды. Етмәһә, был йыйылыштар гел Өммөгөлсөмдөң, Хамматтың элекке ҡатынының, өйөндә була. Сәлимә был хаҡта нисә тапҡыр Хамматҡа һорау биреп ҡараны:
Бөгөн беҙҙең алда тамаҡ йыртҡан оратор дошманды еңгәнгә тиклем һуғышырға өндәне. Ярай, тағы ла миллион йәндәр, яңы ҡан даръялары бәйәһенә еңеүгә өлгәштек тә ти, тыуған ауылдарыбыҙға таралыштыҡ ти, шунан ни булыр? Беребеҙ аяҡһыҙ, беребеҙ ҡулһыҙ, беребеҙ, Басиров һымаҡ, күҙһеҙ ҡайтҡан кешеләр ни генә эшләй алыр инек? Башта беҙҙе ҡыҙғанырҙар, шунан оноторҙар, яҙмыш ҡулына тапшырырҙар, һинең ыҙа сигеүҙәреңә ситтән генә шаһит булырҙар. Ә һин, әҙ-мәҙ хеҙмәткә яраҡлы булһаң әле, ғаиләңде астан үлтермәҫ өсөн, көнө-төнө михнәт йөгөн тартырһың, элекке үк байҙарыңды байытырһың.
Сырым, йөҙөн йәмерәйтеп, ҡамсыһын күтәрә башлағайны, Ҡылтас Зирәк уны, сәкмән сабыуынан тартып, ҡабат ултыртты.
Мәжлес уҙғарыласаҡ урын һәм көнө менән сәғәте алдан билдәләнгәс, унда ҡатнашасаҡ кешеләрҙе саҡыртып йомошсоларҙы ебәрҙе лә, Ризаитдин үҙе мөфтөйгә хәбәр итергә барҙы.
Йөк ауырайғас, сана табаны аҫтында һыҡы нығыраҡ шығырланы, ат та атлауға күсте.
Ә тышта — төн. Мәҙинә тәҙрәһендә лә ут тоҡанманы. Эй, бала... Атаһы ҡайтмаһа, ҡурҡалыр ҙа, ҡустыларын уйлап ҡайғыралыр ҙа. Исмаһам, ҡапҡа тышына сығып ултырайым. Ҡыҙ бала йәшәгән ошо өйҙө таң атҡансы яман күҙҙәрҙән, яман телдәрҙән ҡурсып ҡарап ултырайым...
Йә-йә, етер, телегеҙгә һалышмағыҙ! Һалдаттармы һеҙ әллә бисәләрме?!
Эштең ҙур өлөшө Өмөтбаевҡа төшә. Ул документтарҙы тәфтишләү, фондты асыҡлау менән бергә ваҡеф хаҡындағы инструкцияларҙы, төрлө документтарҙы, иғландарҙы, мөрәжәғәттәрҙе руссанан Ҡырым татар теленә тәржемә итеү менән дә мәшғүл. Уларҙы «Тәржеман» газетаһы типографияһында баҫтырып та ала.
Фәтхиә күҙен асты, йөрәге дарҫлап тибә. Төш күреп ята, имеш. Тауыҡ төшөнә тары керер — һаман шул малтыуар хәстәре. Ҡайғы күрһәң — шатлыҡҡа, шатлыҡ күрһәң — ҡайғыға тиҙәр — хәйерлегә булһын. Таралып киткән малдары һымаҡ, ҡотола алһаларсы. Хоҙайым, киреһе булмағайы. Тәүбә! Тәүбә!..
Үлгән кешене иҫләргә лә ярамаймы?!
Ниңә һуң, Исмәғил?
Ашарға бөгөн дә майлап икмәк алып китмәгәнең өсөн һиңә берле билгеһе ҡуям, — Камилә еңгә урынынан тороп, улын ҡосаҡлап алды, сисендерә башланы.
Үҙенән һуң кәнфит-перәник, тағы әллә ниндәй тәмле еҫтәр ҡалдырып Рауза сығып киткәс, Ихсанбай тышы ҡайышҡаҡланып бөткән ҡолаҡсын мендәргә янтайҙы. Эй-йе... Ихсанбай был өйҙә, буйлы балаҫ түшәлгән ошо урындыҡта аҙ ләззәтле төндәр кисермәне. Уйлап ҡараһаң, Зарифа уға башҡа бер ҡатын-ҡыҙ бирә алмағанды бирҙе. Бүтәндәр менән уның мөнәсәбәте нисектер урыҡ-һурыҡ, ваҡытлыса булды. Ә Зарифа... Әлбиттә, Ихсанбайҙың Зарифаға ҡарашы Гөлбаныуға булған мөнәсәбәтенән дә ныҡ айырылды. Гөлбаныу уның өсөн эсен-тышын көйҙөрөп-өтөп барған хис-тойғо ине. Уның менән Ихсанбай тик бер тапҡыр яҡын булды, бары Гөлбаныуҙың ҡурҡыу һәм ғазап менән ялбарған күҙҙәрен, телендә уның ниңәлер тоҙ тәм иткән ирендәрен тойҙо. Гөлбаныу тәне менән үҙ тәненең тоташыуын кисереүҙән Ихсанбай үҙе лә тотош ут-ялҡынға әйләнде, ете ҡат ер менән ете ҡат күк тоташып, ахыр сиктә ялҡындан ғына торған күсәр ҡалды.
– Артыҡ нәмәләрегеҙҙе тиҙ генә йыйығыҙ, әфәндем, — тине ул йыш-йыш тын алып, — бирегеҙ миңә!
Нимәһе сер булһын? Бисәләр менән йөрөнө. Уны хәҙер бөтә Өфө белә тиергә мөмкин...
Шулай итеп, Хамматҡа ҡаршы күтәрелеп торорҙай кеше табылманы. Хатта халыҡтың был ғәҙәтен белгән Һатыбал да һалдаттарҙы үҙенә ҡаршы аяҡландырыуҙан курҡып, бында асыҡтан-асыҡ уға ташланырға баҙнат итмәне. Ә ҡасан улар был көтөлмәгән ҡыйыулыҡ алдында каушап та, юғалып та ҡалған һалдаттарын тәртипкә килтереп ҡыуа сыҡҡанда, Хаммат менән Закир елә-саба Илсеғолға етеп баралар ине инде.
Ҡәҙимге хеҙмәттәштәреңде танымайһыңмы, комиссар, һәйбәт түгел, бер ҙә һәйбәт түгел, — тип йылмая быныһы. — Ташкент... Съездар... Бәхәс... Оноттоңмо?
Эй, танауына! Былай ҙа ҡул туңыр һыуыҡ түгел әле, — тип һөйләнеп, Таңһылыу артынан төштө.  Ике ҡарасҡы күҙҙән юғалыу менән, Аҫылбикә, иркен тын тартып; ниндәйҙер мәкере өҫтөн сыҡҡан Клеопатра һымаҡ, башын юғары күтәреп, ауылға табан атланы. Юл буйынса уны зөлпөкәйҙең мут йыры оҙатып барҙы: «Емләй белеп ҡармаҡ һалһаң, ҡарҙа балыҡ ҡаба ул. Яйын белеп эҙләгәндәр эҙләгәнен таба ул! Хи-хи-хи! Ха-ха-ха!..»
Көн төшлөккә ауышты, эркелешеп йөрөгән малдар, өйөргәнде көтмәй, шишмә буйына һыулауға ыңғайланы. Ә был икәү, береһе үҙ башынан кискән ғазаптарҙы хәтерләүҙән, икенсеһе уны йәлләүҙән, күңелдәре тулышып, ултырҙы ла ултырҙы. Ошо һөйләшеү ваҡытында ҡыҙ донъяла мал, алтын-көмөш, байлыҡ артынан ҡыуыусыларҙан тыш, күңелдәре — зәңгәр күктән саф, теләктәре — изге, йәндәре-рухта-ры бай кешеләр барлығын да төшөндө. Шундайҙарҙың береһе Ҡыуандыҡ икән дәбаһа.
Арыу ҡундырҙы. Ул ҡолатҡандың береһе мин инем,— тип көлдө һаҡсы.
Талағы ташып йөрөгәнтер инде, ире лә үлгәс һуғышта...
Индрил бөгөн мине ялҡытып бөттө. Саманан тыш күп һөйләй, эсте бошора. Мин бит инде уны бер һүҙенән үк аңларға күнегеп бөткәнмен. Ә ул Висла буйында кисергән әллә ниндәй хәтирәләрҙе иҫкә төшөрөргә тотона ла китә. Төшөнәм мин Индрилдың күңелендәген — уның боғорлап ултырған котелокка ҡарап, донъяһын онотоп торғоһо, шунан, ах та ух килеп тын ала-ала, арҡаһынан атылып тирҙәре сыҡҡансы, тәмле сәй һемергеһе килә.
Генерал Әбделғәзиз Дәүләтшиндең Төркөстанға килеүенә Зәки Вәлиди шатланырға ла тейеш ине һымаҡ. Уның мәрйә ҡатыны «ҡырағай азиаттар»ҙы бик үк өнәп етмәһә лә, Петербурҙа саҡта Әхмәтзәки уларҙың фатирында ла булғайны. Унан, ни әйтһәң дә, Әбделғәзиз — яҡташ, тамырҙары менән Дәүләтшиндар Бөрө өйәҙенән. Олатаһы Көҙәндән алыҫ түгел Стәрлебашта имамлыҡ иткән. Ә атаһы Абдулла ахун-кантон хаҡында халыҡ йыр ҙа сығарған:
Шулмы шарттары?
Башҡорт халыҡ сәсәне Мөхәммәтша Буранғоловты мин 1925—1929 йылдарҙан уҡ ишетеп-уҡып беләм. Был ваҡыттарҙа мин Ырымбурҙа Каруанһарайҙа асылған Башҡорт халыҡ институтында уҡый инем. Беҙҙе әҙәбиәттән Ғәлим Айҙаров тигән бик ҙур ғалим уҡыта, үҙенең лекцияларында башҡорт, татар әҙәбиәте менән генә сикләнмәй, бөйөк рус әҙәбиәтенең һәм бөтә донъя әҙәбиәте классиктарының әҫәрҙәре хаҡында ла иҫ киткес мауыҡтырғыс дәрестәр бирә ине.
Бая, банкетта. Ҡаушап ҡалырһығыҙмы, тигәйнем.
Эйе, заман башҡа хәҙер. Әгәр төптән уйлаһаң, дәүләт ҡоролошо, идара эштәре, хужалыҡтың нигеҙе, ғәскәр төҙөлөшө — бөтәһе яңыса булырға тейеш. Урҙаның ҡан дошманы Мәскәү дәүләте ни өсөн йылдан-йыл көсәйә? Билдәле, яңы заман талаптарын иҫәпкә алғанға. Яһаҡсыларҙың, шымсыларҙың ҡайтып һөйләүенә ҡарағанда, рустар берләшеү юлынан бара. Ҙур-ҙур ҡалалар, ныҡлы ҡәлғәләр төҙөлә, йәшәү өсөн, илде һаҡлау өсөн ни кәрәк, бөтәһен Мәскәү кенәздәре үҙ ерҙәрендә эшләргә тырыша. Өҫтәүенә, күрше илдәр менән сәйәси-хәрби бәйләнештәр, сауҙа элемтәләре нығытыла. Әгәр ҙә тиҙерәк баҫып алмаһаң, аҙаҡ һуң буласаҡ. Бына нилектән Еҙүкәй йәренгә үк Мәскәү ерҙәрен тояҡ туҙанына, көл-күмергә әйләндереп ҡайтырға тейеш.
Мин һине алып китергә килдем! — тине Арыҫлан, онотолоп Фәйрүзәнең ҡара күҙҙәренә ҡарап ултырғандан һуң. Ҡыҙыҡай, яҡындағы шишмә тауышын сығарып, сылтыратып көлдө.
Кемдән? Ярай, уныһын аҙаҡ әйтерһең. Эй, был кешене лә апҡайтығыҙ. Быларына берәр тәңкә таратығыҙ ҙа — китһендәр үҙ юлдарына. Ҡағанды күреп һөйләшеүҙәре хаҡында һәр осраған кешегә бәйән ҡыла барһындар.
Кем һин?
Юҡ, илгә ни — миңә лә шул. Кешенән ҡалмайым, — тине Алтынсәс, иренен ҡымтып. Берҙән, Хәйбулла менән «һөйләшкәс», баяғы ҡаушауы үтеп, өмөтө яңырғайны уның; икенсенән, әллә ысын, әллә буш сәбәпкә ышанып, күпме кешене аяҡҡа баҫтырыуына ояла ине. Әйтерһең, халыҡтың Алтынсәстән башҡа хәстәре әҙ. Ни күрһә күрер, ул иртәгә иртән Ҡәҙриәләр менән бергә урманға китәсәк. Тәхәүҙең яҡшылығына мохтаж түгел.
Әсәй, Фазлетдин ағай ҡыҙҙарҙы фермаға эшкә саҡыра, — Нәсимә, уны ишетмәгәндәй, ныҡыша ҡуйҙы. — Ә беҙҙекеләрҙең ауылда ҡалғыһы килмәй.
Ҡоҙағыйҙар ҙа шуға илашаларҙыр, ахыры?..
Йәштәр тураһындағы әҫәрҙе матурлыҡты данлауҙан башҡа яҙып булмайҙыр тип, яңы юлға сығыусылар тураһындағы был китабын, ферма тирә-яғындағы хозурлыҡты күрһәтеүҙән башланы Фәһим. Күркәмлек һөйләп аңлатырлыҡ түгел ине бында. Ошо матурлыҡты һүрәтләп, йәштәрҙе фермаға ылыҡтырырға тырышты автор.
«Әннә гиҙер, генә гиҙер, генәйем,
Шулай дәртләнеп-кинәнеп һөйләй-һөйләй, Пугачев, Кинйәгә ҡарап, бойороҡ рәүешле өҫтәне:
Нимәне, кем яҙған?
Беләм дә... — ти Йәнеш. — Сыуаҡай инәйем һөйләгәйне лә...
«Күбә ҡарайым» тигән булып әллә ҡайҙа йөрөтмә инде, ҡәйнеш, арыным, — хәле бөткәндәй Йәмилә Ғәлиәхмәткә ҡапланды. — Ана, бында ла күбә бит, һин айыуҙан барыбер ҡотолоп булмаҫ... Күбә барыбер түгелме ни?..
Иптәштәр, беҙгә, йәғни һеҙгә Ҡытай Халыҡ Республикаһынан ҡунаҡ киләсәген барығыҙ ҙа белә ине. Бына ошо ҡунаҡ бөгөн һеҙҙең алда. Ул яңғыҙы ғына түгел, улар өсәү, береһе — ҡунаҡтың үҙе кеүек үк ауыл хужалығы белгесе, икенсеһе — тәржемәсе. Тәржемәсе урыҫса ла, башҡортса ла белә, так что ауыҙҙарығыҙҙы үлсәп асығыҙ, — министр урынбаҫары ҡунаҡтарға ҡарап көлөмһөрәне.
Байлыҡ хәтәр инде ул. — Быныһы — ир кеше тауышы. — Ғүмергә шул бер һыйыр ҙа ике һарыҡ.
Ул быға тиклем икенсе автоколоннала ине. Базанан Ҡарабулаҡҡа йөк ташыны. Ҡарабулаҡ илле-алтмыш саҡрымда, нефтен дә үткән көҙ генә сығара башланылар. Шуға бында әле бер ни ҙә юҡ — юлы ла, торорға өйҙәр ҙә... Халыҡтың күпселеге йөрөп эшләй. Вахта автобусы менән киләләр ҙә, кис ҡайтып китәләр. Йәш-елкенсәк кенә вагондарҙа тора. Нефтсе кешегә вагоны ғына булһын, биҙаланып-нитеп тормай, инә лә йәшәй башлай.
Тапҡан ваҡыт.
Ташбатҡан ауылын һуғарып, ҙур ғына бер йылға ята. Уны Үҙәште тиҙәр. Ауыл шул йылғаны һыулай. Үҙәште ауылдың көнсығыш яғынан, тау-таш араһынан, ҡая таштарға бәрлегә-бәрлегә, тау морондарында бөгөлдәр яһап, шаршылы-ятыулы булып, ашҡынып ағып килеп сыға. Ауылды уҙғас, йылға, туғайҙар буйлап, эре-эре ялбыр тирәктәр төбөнән талғын ғына аға башлай һәм, әрәмә араларында айырсалар яһап, ҡолаҡтарға бүленеп китә. Яҙғы һыу-һүл ваҡыттарында Үҙәште ярҙан-ярға таша. Ул, туғайҙарға, әрәмәләргә йәйелеп китеп, ҡылаларға, йырындарға тармаҡлана, тирәк төптәренә һыу һөрөнтө ағас килтереп өйә. Һыу һөрөп килтергән ағас, сытыр-сотор йәйҙең, йәй буйы лапы булып ята.
Күп иркәйҙәр шунда ятып
Уйламағанда күрһәтелгән хөрмәттән Кәбирҙең хатта күңеле тулды. Бар көсөнә киҙәнеп сапты. Балта йөҙө өйәңкегә умырып инде. Шунда уҡ тиҫтәләрсә балта, бысҡы сыңлауы юл буйы урманының иртәнге вайымһыҙ тынлығын боҙҙо.
Сәләмовтың шул хәтле моңһоҙ ҡиәфәте был юлы ҡыҙға бигерәк тә оҡшаманы: «Ни эшләп ул үҙе бер ни ҙә әйтмәне, ниңә? Дәүериәне әрәм итергә ярамай, иптәштәр, тип, исмаһам, ыңғай бер йүнәлеш тә бирмәне?! Уның һүҙе үтә бит. Бында уны күпселек хөрмәтләй. Һәр хәлдә уның һүҙенә ҡолаҡ һалыусы күп булыр ине...»
Ул, аҡтарҙың икешәр-икешәр теҙелеп, аттарын матур» бейетеп килеүҙәренә һоҡланыуын йәшерә алмай, йотлоғоп-ҡарап торҙо. Иң алда яңғыҙ үҙе килгән казактың үҙенән бигерәк ҡойоп ҡуйған кеүек ҡупшы кәүҙәле, йылтыр йәнле-ҡара күк аты уны бөтөнләй сихырлағандай итте. Аттың йөрөшө, тояҡтары, ялы, ҡойроғо, ҡолаҡтары, хатта һылыу ҡыҙҙар шикелле наҙлы, ғорур ҡарашлы сем-ҡара күҙҙәре — бөтәһе лә камиллыҡтың аҡыл етмәҫ кәүҙәләнеше булып күренде уға: «Их, шул юртаҡты ҡулға төшөрһәң ине! Ҡылыс, мылтыҡ тағып, кәпәскә, шинелгә ҡыҙыл таҫма баҫып, шул күксәйҙе бейетеп, Иҫәнбәт урамынан бер елдереп, үтһәң ине!..»
Һай, ҡыҙыҡай! Өндәшмәй йөрөүең арҡаһында егеттән ҡолаҡ ҡаға яҙҙың бит! Башын алып, сығып китергә йөрөй ине бит Саяр!
Бына шулай, улым, тәү күргән нәмәгә кеше әкренләп өйрәнә. Һин дә беҙгә үпкәләмә. Уйнап ишеттер, һөнәреңде күрһәт,— тине.
Одна голова не бедна, бедна да одна, тимәксеһеңме?
Әйҙә һуң...
Хәрәкәт итеүсе армия. Гвардия майоры Пеньков. 1944 йыл, 12 июль».
– Мәргәнде һиңә димләргә тип килдем.
Бергә тотонһаҡ тиһең дә ул, шуны ла иҫәпкә алайыҡ: бында бик йыбанмайса, мин Төркөстанға китергә тейеш. Беҙ, төркиҙәр, барыбыҙ бергә дәррәү күтәрелһәк кенә моратыбыҙға ирешербеҙ. — Ул ҡапыл уйсанланып китте. — Әлбиттә, еңел булмаҫ. Уҡымышлыларҙы, эшлекле шәхестәрҙе, бигерәк тә йәштәрҙе, халыҡ араһынан күтәрергә, ойоштороу эштәренә йәлеп итергә тура килер. Ундайҙар кәрәк буласаҡ әле. Ҡоролтайҙа Башҡорт мәркәз шураһы ла һайланасаҡ бит. Әйҙә, бәғзе берәүҙәр алдан уҡ һынауҙар үтә торһон...
Ярар, был хаҡта кәрәкмәй!
Рөстәм һөйләнә-һөйләнә залдағы телевизорҙы әсәһе бүлмәһендәге ҡаршы яҡ мөйөшкә күсереп ултыртты һәм, уны тоҡандырып, икенсе каналдан күрһәтелә торған яңы модалар тураһындағы тапшырыуҙы табып ҡуйҙы.
Ошо хаҡта элек тә һүҙ булғанғамы, ҡоролтай йыйыу фекеренә Сәғит Мирасов та, Аллабирҙе Йәғәфәров та ҡаршы килмәне.
Ирназар яуап биреп торманы, яурынын йыйырып ҡына көлөмһөрәне лә яҙыуын дауам итте. Фашистар ҡотҡоһонан аңы буталып, үҙҙәренән башҡа халыҡтар – мәҙәниәтһеҙ ҡырағайҙар, улар Германияға ҡол булырға ғына яраҡлы, баш бирмәгәндәре юҡ ителергә тейеш, тип күнеккән торпай бисә менән был хаҡта һөйләштең ни, һөйләшмәнең ни. Буш хыялдарынан, яуыз маҡсаттарынан төңөлдөрөү өсөн, Ирназарҙың уйлауынса, немецтарҙы ҡаҙанға һалып ҡайнатһаң да хәләл ине.
Яҙ көнө Оло Эйек ҡаты ташҡанға, унан оҙаҡ ваҡытҡа бүрәнә менән ҡапланғанға, бында ҡаҙ-өйрәк Үле Эйектә үҫә ине. Ололарҙың әйтеүенә ҡарағанда, ҡасандыр Оло
«Ах, Сережа, Сережа, исмаһам, һинең менән икәү булһаҡ ине хәҙер... Ләкин мин һине алыр өсөн ҡалаға ҡайта алмайым шул инде...»
Ә беҙ... — тип ҡабатланы ул йәш аралаш. Виталий бөтөнләй аптырап ҡалғайны.
1-се бүлмә — Сәхибәнең ояһы...
Алпинә... – Барлыҡ көсөн йыйып саҡ әйтә алған.
Ниңә тотаһығыҙ шул Ҡамғаҡты? Шунан башҡа бригадир булыр кеше юҡмы әллә?
Аңлашыла... һеҙҙе икенсе эскадронға командир итеп тәғәйенләйек.
Изге өйәңкелеккә етеп килгәндә генә Хул-хаш ергә ҡайтты, йәғни иҫәпләүҙәрен тамамланы. Йомғағын ҡуйынына йәшереп, Аппаҡ менән Манышты ҡысҡырып туҡтатты.
Ерҙәре таралһа ла, өңдәре бер, тиң. — Бирҙеғол, уның һүҙен төҙәтеп, хәйләле төҫ менән йылмайҙы. — Ана шул өңдә беҙҙең үҙ күҙҙәребеҙ, үҙ ҡолаҡтарыбыҙ булыр. Төшөндөңмө?
Ләкин барыбер үҙен ниңәлер ҡурҡытҡан һорауҙан ҡотола алманы.
Уңарсы әллә күпме һыбайлы, бер тройкалы команда туҙан туҙҙырып, шом һалып халыҡ төркөмөнә килеп тә етте. Ҡауҙарланып, старостаһы, побы, тағы әллә кеме былар ҡаршыһына сыҡты. Көймәнән яурындары ялтырап торған бер офицеры, — уныһы башлыҡтары буғай, — бер побы килеп төштө. Ике һыбайлы офицерын эйәрҙән ипләп төшөрөштөләр, һалдаттары халыҡты урталай ярып, әлеге баш командирын, побын, дьягын таҡтанан ойҡаштырыл яһалған теҙҙән юғары күтәрмәле бер ғәләмәткә үткәрҙеләр. Өҫтөндә мөнбәргә оҡшаш бер урындығымы-ние бар. Йыуантыҡ поп шунда менеп ҡунаҡланы. Ике офицеры, дьягы йәнәшенә баҫты. Таҡта ғәләмәте тирәләй һалдаттары төҙ ҡатты. Халыҡ шауы баҫыла төштө.
Ярар, Алдар, мин дә иламам, матур теләктәремде әйтеп оҙатырмын. Иҫән-һау йөрөп кенә ҡайтһаң...
Беләм мин ул Ғабдулланы, һарғылт сәсле башҡорт малайын, -- тип иҫенә төшөрҙө Сәлимйән. – Бер йылда әсәһе менән бергә хәлегеҙҙе белергә килеп, аҙна-ун көн ҡунаҡ булып киткәйне бит.
...Аяҙ төн. Йылы, йомшаҡ яҙғы елдәр Сыуаҡташ ауылы өҫтөнә әллә ҡайҙарҙан, алыҫтарҙан, күкрәктәрҙе киңәйтеүсе шифалы һауа ҡыуалап алып килә. Унда бүртенгән бөрө һәм һәр нәмәгә йән биреүсе ер еҫе лә, сәскә һәм ҡар һыуҙары таты ла бар.
Уралтау — Ер ҡалҡаны, батырҙар — ил ҡалҡаны.
Солтан шул ауылдың поп ҡыҙы Нюраны бик еңел әйләндерә. Нюра Солтан менән әйләнеүҙе үҙенә бәхет һанай ине.
Яман һүҙҙең күңелдән даты китмәҫ.
Ғәбделхәкимов үҙен тыйып ултырҙы. Батыевтың еңел һөйләшеүе уға оҡшаманы.
Тамам аңына килгәйне инде Ҡыуандыҡ. Шуғалырмы, аяҡтары ла нығыраҡ һыҙлаған кеүек, күкрәге лә ҡатыраҡ ауыртҡандай. Улай ҙа, маңлайын сирыштырып, ҡараңғылы-яҡтылы бәләкәс кенә хананы байҡаны, янындағы өлкән йәшле, таҙа кәүҙәле кешене, арыраҡта сүкәйеп ултырған ҡыҙ баланы иғтибарлап алды. Ҡарашында — хәүеф ҡатыш һорау, икеләнеү.
Алмуш ханды алып килмәксемен. Юламанды азат итергә. Әле ул башҡа түрәләр илән һаҡ аҫтында ултыра.
Әлфир ярҙамға ике егет алып килгәйне. Улар машиналағы әйберҙе тәүҙә лифт эргәһенә ташыны. Ғүмәр уларҙың эшләгәнен ситкәрәк баҫып ҡарап тора. Ни хәл итһен, ауыр күтәрергә ярамай, хатта киҫкен хәрәкәт яһауҙан да тыйҙылар.
Ҡаты-ҡото һорайым, —
Фатир эҙләргә форсат ҡайҙа. Нурисламдың көнө-төнө диплом эше яҙыу менән мәшғүл сағы. Ни ҡылһын, тәүге аҙнала, ҡасып-боҫоп тигәндәй, студенттар ятағында ҡунып йөрөнө. Унан да сығарғас, Кузнецов Вася тигән моҡотораҡ, ләкин зерә лә йылғыр, сәйәси яҡтан «алдынғы» курсташының бүлмәһенә күсеп торҙо. Торлаҡһыҙ ҡалыуының яҡшыға түгеллеген аңлай ине Нурислам. Ниҙер һиҙенеп, Шәрғиәгә ошо яңы адресын ебәрҙе, хаттарҙы Вася исеменә ебәрергә ҡушты. Быныһы ла ваҡытлы ине, сөнки хужа егет университетты тамамлағас та өйләнергә йыйына. Ә үҙ туйын Нурислам, яҙған булһа, аҙаҡҡараҡ ҡалдырырға мәжбүр. Торлаҡ яғын да экспедициянан ҡайтҡас хәстәрләр.
Әйт һуң! Һинеңсә, бала шикелле иркәләп торорға тейешменме ни ?
Ба-ла-ҡа-йым!
Тик йөрәгендә Рәмилгә булған һөйөү ялҡындары ғына һүнмәне, һүрелмәне. Ул Рәмил менән бергә уҡып, бер бүлмәлә лекциялар тыңлап йөрөһә лә, уның күҙенә салынмаҫҡа, уның менән яңғыҙ ғына осрашмаҫҡа тырышты.
Генерал өндәшмәне. Күренеп тора, ҡамыт кейергә ашыҡмай.
Өйгә убыр эйәләсте. Йә атыр... йә нимә эстәр... юҡ, инмәйем...
Берәү ҙә юҡ. Әйт әле, әллә мин ҡартаяммы, ә?
Улар күптәнге таныштар шикелле һөйләшә башлауҙарын үҙҙәре лә һиҙмәй ине.
Уй, эсем ауырыуы, бирмәй үк ҡуй инде!
Шәрғи менән Самат тырышты, — тип аңлатты Әбсәлиҡов.— Ҡыҙҙарҙы йыйып килеп, төн оҙон эшләнеләр.
Бар, атла, хайуан!
«Бар, иптәштәрең менән уйна. Һыйырҙы ни уны үҙем эҙләп алып ҡайтырмын»,— тип ҡартәсәһе әйтһә, ҡулындағы сыбығын әллә ҡайҙа быраҡтырып, уйнарға йүгерер ине ул.
Кем йөрөй унда? — тип икенсе береһе һораны.
Юлдар ялтырап ята, тротуарҙар асфальт менән ҡапланған, һәр ҡайҙа — сәскә, йәшел газон, ваҡ ҡына ҡыуаҡтар. Иң ғәжәбе шул: ошо йыйнаҡ, таҙа урамдар буйлап бәләкәй буйлы, етеҙ хәрәкәтле, бер иш кейемле, теремек ҡытайҙар йөрөп ята! Уларҙың ауылында ғүмерҙә күрмәгән сит халыҡ. Һарғылт йөҙлө, ҡыҫыҡ күҙле, игеҙәктәр ише бер-береһенә оҡшаған ҡытайҙар. Исмаһам, бер башҡорт осраһасы! Хатта урыҫы ла күренмәй күңел өсөн. Тимәк, ысынлап та, бизнесмен үҙҙәренекеләрҙе килтереп тултырған. Хаким, министр урынбаҫары, арендаға ғына бирәбеҙ, ерҙәрегеҙҙе эшкәртер, продукция тапшырыр, налогын түләр, тигән булды, ә ҡала тураһында бөтөнләй һүҙ алып барманы. Егерме биш йылдан уларҙы бынан нисек ҡыуаһың? Төҙөнөк, юҡ ерҙән бар иттек, тип ҡырталашасаҡтар. Ғәскәр генә алып килмәһәң? Ул сағында оло һуғыш ҡубасаҡ, ҡан ҡойоласаҡ.
Ысынлап та китмәйһеңме әллә?
Рюмканы алып, Ишмырҙа, төп күтәрә эсергә йыйынғандай, сикә тәңгәленә күтәрҙе, ибәтәйһеҙ оло кәүҙәһен бөгөп, атаһына баш эйҙе лә, ғәфү үтенгән ҡиәфәт менән, рюмканы тулы көйө кире тотторҙо. Ул, уңайһыҙ боролоп, ишеккә ыңғайлағас, ултырырға димләп, уға һүҙ ҡушырға баҙнат итеүсе лә булманы. Бер аҙҙан һуң ғына аңына килеп, Хәкимә соланға йүгереп сыҡҡайны ла, Ишмырҙа унда юҡ ине.
Ай-һай, белмәгәнең юҡ, ә!.. Еңел тиһеңме атай кешегә быны кисереү? Ә бүтәне... Уны хәҙер ҡаҙанға һалып ҡайнат — ҡанына һеңгән холоҡ-фиғеленән дүндереп булмай инде. Насар кеше түгел ул.
Ярамағас, ниңә һыйға ҡалдығыҙ?
Һыу өҫтөнән үткән кәмәнең Эҙен эҙләп инде кем тапһын? Алданыу һәм алдау бар саҡта, Кем ни теләй — шуға ул барһын...
То-товарищ...
Ниңә, һаулыҡҡа ни булыр тиһең, шул көйө!
Уныһы ғына бер хәл ине, эштән ҡайтып килгәндә, Әхмәт тигән бер бәндәгеҙ осрап, ҡанға тоҙ һалды.
Үҙҙәренә тиҫтә ярым йыл буйы төйәк булған баструк алдына ҡапыл барып сыҡҡас, бер аҙ аптырап торҙолар ҙа еңел һулап ҡуйҙылар. Шундағы таныш таштарға ултырыштылар — хәл йыйырға, фекер төйнәгәндәй итергә.
Иң тәүҙә урман хужалығы министрлығында эшләгән Әшрәф исемле әшнәһенә шылтыратырға булды. Кәйефләнеп номер йыйҙы.
Бикле Маныш ҡанбаба бөгөн Билге ҡағанға нисектер сапҡын юлландырмаҡсы. Һин әпкилгән ҡунаҡтарҙы күреп ҡалған. Беҙҙең ҡайһы бер һөйләшеүҙәрҙе лә еткермәксе.
Беҙҙең юлға баҫмай икән — тимәк, дошман. Ә дошманды нимә эшләтәләр? — тип һорау бирҙе Ғимранов. Унан үҙе үк: — Аталар! — тип яуап бирҙе. Һалдаттар төрлө тауышҡа шаулашып алдылар:
Улар, ана, Алыҫ Көнсығышта ла, мөстән һыйыр кеүек, беҙҙең территорияға ымһына, — тип йәнә һүҙ ҡыҫтыра Белдекле. — Беҙҙең пограничниктар тотоп үҙҙәренә кире оҙатып тора, былар килә тора. Саранча кеүек баҫып киләләр.
Тураҡларбыҙ, илде таптайбыҙ тип,
Әхтәм, ярһыуын баҫырға тырышып, гармун тауышына ҡолаҡ һалды. Немецтар күп булһа ун-ун биш аҙымда. Бер ырғыуҙа барып баҫырға мөмкин. Ләкин ашығырға ярамай, яңынан ракета тоҡаныуын көтөргә кәрәк. Шунһыҙ пулемет ояһының нисегерәк урынлашыуын, тирә-йүнендә нимә барлығын самаларлыҡ түгел. Эйе, сабыр итергә, һуҡыр килеш алға ташланмаҫҡа...
Урай-урай ат сабырға Тирәклеләй ер ҡайҙа?
Эйе-эйе,— тип күсер ҙә Ҡаһым әйткәнде дөрөҫләне.— Әүәл заманда уся багатый земля наша был. Башкурт мунуга держала лашад, махан ашал, кымыз пила. Хараша, бүлнә хараша жила башкурт! Но беда стал... Потом күп народ пропал. Плохой людя наша земля карапчил, башкурт убивал, барамчук, баба убивал, дом, дириунә зажгал... Башкурт, который не умирал, тәпир бүлнә бедный. Скот гулять земля юҡ. Махан ашайт юҡ... Икмәк тә юҡ... Тәпир башкурт умирать, уся умирать будет!.. И умирает, как му-ха умирает!..
Ҡыҙым, урын бир! Күрмәйһеңме ни, алдыңда аҡ һаҡаллы ҡарт баҫып тора? — тип тауыш күтәрҙе.
Йә-йә-йә! Ни нәмә ул?! –Хатта ырғып тора яҙҙы сикһеҙ сәмләнгән Поэзовский. Үҙэшмәкәр инженерҙың биш ботлоҡ оса баҫымы аҫтынан көлсәләй ләпәшкән эшләпәһен тартып сығарырға итһә лә, уңышҡа өлгәшә алмай, яланбаш ҡына килеш тыңлап бөтөрҙө.
Солтанов килеп ингәйне, уның менән иҫәнләшеп тә тормаҫтан, Аҙнаев һүҙен дауам итте:
Нисек белмәйем ти инде! Флотҡа хеҙмәт итергә лә... Һеҙҙе тапмаҫмынмы, күрмәҫменме тип... Һеҙ бит минең икенсе әсәйем, Лидия Николаевна!
Хашимдың бәләһенең башы ошо иҫәрҙән башланды бит инде!
Әйҙә-әйҙә, ҡустым, йырла, шәп бит!
Шулай шым ғына һөйләшеп таң аттырҙыҡ. Алыҫтағы тау ҡырасы өҫтөндә, ҡанға мансылғандай, ҡып-ҡыҙыл ҡояш күренде. Аҫтағы аран ус төбөндәге кеүек. Ике ҡанатлы киң ҡапҡа төбөндә һаҡсылар йөрөп ята. Арыраҡта биш-алты палатка, пар ат егеүле тачанка. Поход кухняһынан бормаланып күккә төтөн үрләй.
Зөһрә, атын туҡтатып, артына әйләнеп ҡараны. Ҡулдарын ныҡ һелтәп, ҡыҙыу атлап килгән Йосопто күргәс, аптырап:
Федотовтың борсолоуын тойоп, Вася уның янына килеп баҫты.
Ул хаҡта еңгәңә әйтмәгәнһеңдер бит?
Кем түгел, ә үҙең белгән нәмә!
Йүгереүгә ҡалһа, Таңһылыуҙы ҡыуып тотоуы бик еңел түгел. Бала саҡтан уҡ тау битләүҙәрендә аунап-йүгереп, йәйге һабан туйҙарында башҡаларға ал бирмәүе өсөн йомортҡалар алып үҫкән ҡыҙ бит ул. Бында, ҙур юл буйындағы тәпәш бер тау ҡырында, ҡоралайҙар һымаҡ сабышып, ҡыуышып йөрөүҙе генә килештермәне Таңһылыу. Шуға тиҙ үк бер яҫы таш өҫтөнә ултырҙы ла бөрөшөп:
Был йыр йәш бер партизанға арнап сығарылған. Яңыраҡ ҡына сыҡҡан йыр... — тип үҙенә хас булмаған ҡайғылы тауыш менән хәбәр итте Шәүрә. — Егетте аҡтар үлтергән... Уның һөйгән ҡыҙы Мәхмүзә сығарған был көйҙө. Йырлай ҙа илай... йырлай ҙа илай, ти... Уҙған аҙнала әсәйем иҫәнбәттә ҡунаҡта булғайны... Шул саҡта ишетеп, отоп алып ҡайтҡан... ишетеү менән йөрәгемә һеңеп ҡалды, ҡолағымда бер өҙлөкһөҙ сыңлап ҡына торҙо... Үҙебеҙҙең ауылға хәтле булған егерме саҡрым ерҙе ошо йырҙы көйләй-мөңгөрләй ҡалай уҙғанымды ла тоймай ҡалғанмын, ти әсәйем. Гел-гел генә шуны йырлап, моңланып ҡайттым, ти, үәт!..
Ҡара һин уны! Һин миңә тотош бер лекция һөйләп ташланың бит әле, мырҙа, — тип, тағы ихлас көлөп алды Хаммат. — Ысынлап та, дөрөҫ уйлайһың, ахыры, һин был хаҡта?
Бүтәнсә һөйләргә теләүселәр юҡ инде улайһа!— тигән һорауы ишетелде. Кәбир ҙә, серем итеүселәр кеүек, һиҫкәнде һәм елкенеп ҡуйҙы. Трибунаға сығыуҙы ул уйына ла килтермәгәйне. Ҡапыл уға студент дуҫтары бармаҡ янағандай булды: «Һин дә күндәм! Һин дә күндәм!» Оҙон сәс толомдарын алға төшөрөп һалып, матур башын ҡырынайта биреберәк шелтәле ҡарап торған Дилбәр күҙ алдына килеп баҫты. Уның ҡарашы ла, Ҡыҙрас шикелле: «Шөрләнеңме? Һин дә өндәшмәй ҡалаһыңмы?»— тип һорай кеүек ине. Кәбир тәүәккәл тороп баҫты һәм, залды яңғыратып:
Ҡара, ҡара ҡарғалар,
Фәүзиә урынынан ҡалҡына биреп тамаҡ ҡырҙы:
Ә бына һеҙ ул ауылда шундай бай барын ҡайҙан беләһегеҙ? Һеҙ үҙегеҙ ҡайҙағы кеше?
Аҡыллылар күп белеп аҙ һөйләгән,
Эйе, Твердышев тик ятмаҫ... Ә һеҙ шуларҙан указ талап итегеҙ, — тип көлөмһөрәне Петров, кисәге һүҙен ҡабатлап. — Бер уйлағанда, башҡорттар ерҙе бер төрлө указһыҙ ҙа һата. Ҡамсыһын һелтәй ҙә, бынау тауҙан анау тауға, бынау ҡайындан анау ҡайынға саҡлыһы һинеке булыр, тиҙәр.
Бүтән төрлө уйлаһа, Мәҙинәнең йәшәүе йәшәү булмаҫ ине. Әгәр ҙә Мансуров дошман тип иҫәпләнһә, уның етем ҡалған ҡыҙын, Франция илселегенән даулашып алып, үҙ иленә ҡайтарыр инеме лә, институтта уҡырға юл ҡуйыр инеме совет хөкүмәте? Ә тәүге мәлдә Мәҙинәнең дәүләт ярҙамынан мәхрүм ителеүе бары тик граждандар һуғышы арҡаһында бөлгөнлөккә төшкән, ҡытлыҡ кисергән илдең хәленә бәйле булғандыр...
Уйланым-уйланым да, Ғәзизә Мәхмүтовна, — тип һәүетемсә дауам итте директор, — һеҙҙең фекергә ҡушылырға булдым. Иртә менән тороп, теге бүлмәнән әйбер-ҙәрҙе алып ҡуйҙым. Йыйыштырыусы иҙәнен йыуып, мейесен ағартыр ҙа теге сәсән ҡыҙға эш башларға мөмкин булыр.
Ғәйепләнеүселәр һуңғы һүҙҙән баш тарттылар.
Мостафа Чокаев менән Әхмәтзәки әфәнденең Ташкентҡа кире китеүҙәре тураһында уйларға ла ярамай,— тине ул, — унда хәҙер большевиктар хужа. Етәкселәр бында ла кәрәк, беҙ Алаш-Урҙа мөхтәриәтен яҡлаясаҡбыҙ...
Еськов уға үҙенең уйҙарын әйтте. Булат, әлбиттә, эштең шулай икәнен белә. Теге ваҡыт башҡаларҙы ошоға ышандырырға теләне. Әле, ниңәлер, бүтәндәрҙән ошо фекерен раҫлатҡыһы килә ине.
Аҡсура ағай, һинең менән икәү-ара ғына һөйләшә торған һүҙем бар ине бит әле, — тине.
Беҙ бит алтау инек.
Ярар, бөтә эш рәтләнер. Хәҙер колонияға кире ҡайтырға кәрәк,— тине Бахтизин.
Зарыҡтырмайбыҙ, һауыҡтырабыҙ. Профессорға күренгәнгә тиклем, дауалау курсы үтә ҡарт.
Тимофей Матинский ҡунағынан тағы ла төпсөнә:
Исмәғил, Зифаның ике иңенән тотоп алып, ситкә этәрҙе. Шул саҡ Азаттың бойороусан тауышы ишетелде:
Бер ни аңламған ҡош-ҡорт, быға ни булды, тигән һымаҡ муйындарын һуҙып ҡарана-ҡарана, тишек-тошоҡтарға инеп юғалды. Радик, үкһей- үкһей, ҡайҙалыр сығып тайҙы.
Ҡапсыҡ эсен тикшерәм: ниндәй ризыҡ ҡалған икән?
Тырышырбыҙ, полковник әфәнде!
Ышанмайһығыҙ?!
Ҡалғандарға, Хоҙай, бир түҙем.
Йырлайбыҙ, тик беҙҙең тауышты ишетеүгә, етәксебеҙҙең муйын тамырҙары бармаҡ йыуанлығы булып бүртә, йөҙө, мейес алдында тороп ҡоймаҡ бешергәндәгеләй, ҡыҙара. «Фальш!» — тип ҡысҡыра ул асы тауыш менән һәм, беҙҙән күңеле тамам ҡайтҡанлыҡты белдереп, бөтөнләй икенсе яҡҡа боролоп ултыра.
Мәрйәләре беҙҙең арттан тауға нисек менер икән? — тип борсолдо Етембай.
Шунан, берәй иҫкәрмәһе бармы әллә? Ул — махсус белемле кеше, урман ҡырҡыу тәртибен белә.
Тоҡ эсендә энә ятамы һуң инде! Хаммат ни тип кенә алдап-йолдап маташмаһын, торараҡ бөтәһе лә асыҡланды — тирәкте ул ҡаҙаҡтарға ысынлап та һатып ебәргән булып сыҡты. Күрше совхозда мал ҡараған танышы Сирыҡҡали аша Һайылмыш яғындағы ҡаҙаҡтар менән бәйләнеш алып барғанда, шуларға бер тайға осорған. Теге көн ҡаҙаҡтар менән бергә китеп барыуының сәбәбе лә әлеге тай булған — эҫе мәлендә тирәк хаҡын алып ҡалырға уйлаған. Алып ҡайтырға ла, йәй һимертеп, ҡыш буйына йәш тай ите ашап ятырға...
Әйт, тиҙерәк, үтәнеңме?.. Үтәнеңме?!
Һы! Үҙебеҙҙе ойпалап ташлаһалар! Ҡыҙып алған кешеләрҙән булмаҫ тимә.
Хәтерләмәй һуң, өсәүләп өҫтәренә килеп сыҡҡайныҡ бит.
Оһо-һо, ниндәй төгәллек, ҡайҙан беләһең?
Тағы ла хо-хо-хо! Дөрөҫләткең килһә, атайыңдың Һуғыш Туратынан һора... тауыҡ фермаһына барып... Шәмситдин, әйтеп бир әле шуға, иҫәүән һабаҡташыңа!
...Бер йылдан Стәрлетамаҡ пединститутын бөтөрөп башҡорт теле һәм әҙәбиәте фәндәрен уҡытырға килгән ошо Ғәлиә тигән ҡыҙ менән совхоздың агрономы Йәғәфәр өйләнеште лә ҡуйҙылар.
Георгий Иванович үҙе бала саҡта ата-әсә иркәһенән мәхрүм үҫте. Әсәһе, вокзал ресторанында буфетсы булып эшләгән еренән төн урталарында ғына арып-талып, йыш ҡына иҫереп ҡайта ине. Атаһы ҡайҙалыр айҙар буйы юғалып йөрөй ҙә, өҫтөндә күлдәк-ыштаны ғына ҡалғас, меҫкенләнеп тағы йортҡа әйләнеп ҡайта. Бер бүлмәле квартираның иҙәнен йыуыу, ашарға хәстәрләү, тағы әллә ни хәтле йомош артынан йүгереү Георгийҙың өҫтөндә булды. Шуға күрә Нурфәиздең матур тәбиғәт ҡосағында, күңелдәренән ҡояш йылыһы кеүек һөйөү нуры һирпелгән атай-әсәй хәстәрлегендә үткән бала сағы, алыҫтағы ят халыҡтың тормошо ҡыҙыҡһындырҙы уны. Дуҫының һөйләгәндәрен тирә-яҡта һуғыш барғанын да онотоп тыңлай ине.
Басариев, һиңә ни тип әйтәйем инде, тигән шикелле ҡарап торҙо, шунан ҡәтғи ҡиәфәт менән:
Рәхмәт, капитан әфәнде!
Уныһы инде суд ҡарары, улым. Көнөң уға ғына ҡалһа...
– Ярай, беҙҙән фатиха! — Таңһылыу ҡустыһының яурынына еңелсә һуғып алды. — Тик вәғәҙәңдә тораһы бул!
Оҙаҡланың һин бөгөн, көтә-көтә арып бөттөм үҙеңде, — тип ҡаршыланы ул Хәсәнде. Сабирйән бөгөн бик шат төҫлө тойолдо Хәсәнгә. Ул өҫтөнә-башына ла бик бөхтә итеп кейенгәйне.
Быныһын ҡайҙан алдың?
Ну егеттәр, бөгөн беҙгә һис тә еңелергә ярамай! — тип ҡуйҙы.
Сөләймән ҡарт түбәндән Фатима тарафынан ырғытылған һаламдарҙы кәбән түбәһенә түшәгәндә, үҙенә-үҙе һөйләнде:
Тинем. Новиков күтәренке рух менән:
Дәүәйеңде яҡлайһың да яҡлайһың, Дәүәй үҙе ҡайҙа һуң? — Кәйефе ҡырылған партком секретары хисапсыға төбәлде.
Ихсанбай ярһыуынан ҡалтыранһа ла, үҙен ҡулға алырға тырышты. Ни тиһәң дә ҡаршыһында элекке сусҡа ҡараусы булһа ла, хәҙер районда хөкүмәт рәйесе булып эшләгән кеше баҫып тора бит. Етмәһә, теге албаҫты әллә нәмәләр ҡысҡырып өлгөрҙө, уның һүҙҙәренә иғтибар итте микән был маңҡа малай, юҡмы? Эсенән шулай уйлаһа ла тыштан тыныс күренергә тырышып, бөтөнләй икенсе төрлө өндәште Ихсанбай:
Ғәйникамал әбей болдорҙоң шыраулы бағанаһын һыйпай-һыйпай өндәшмәй баҫып торҙо. Уның ирендәре тыңлауһыҙ ҡалтырай ине. Ҡарт, быны күреп ҡалып, ғәжәпләнде.
Аңлатыбыраҡ һөйләй алмаҫһығыҙмы?
Мәҙинә, балам, һин мине ғәфү ит инде. Ошолар шикелде сағында ҡосағыма алып һөймәнем, һис юғы сәсеңдән һыйпаған сағым да булманы. Йүләр мин, ахмаҡ...
Туҡта әле, Хәжиғәли, бер бер нәмә лә аңлай алмайбыҙ, асығыраҡ һөйлә әле. Йә, йә!
Яҡ-шы! — тине, һәр ижеккә баҫым яһап. — Аңлашылыуы яҡшы. Тик бына хор менән ҡысҡырыуығыҙ бер ҙә яҡшы түгел. Тауышығыҙҙан тәҙрә быялаларының ватылыуы ихтимал. Ел өрә башлаһа, үҙегеҙгә насар булыр.
Мин йорт эштәрен эшләргә теләһәм дә, атай менән әсәйем, ҡаршы төшөп:
Уянып киттем, ләкин күҙемде асмайым әле. Өйҙә бер тауыш та юҡ. Рәмил эргәмдә һаман тыныс йоҡлай. Күҙҙәремде астым. Өйҙөң хужаһы күренмәй. Тороп ултырҙым. Һаҡалтай өйҙә юҡ ине. Шулай уҡ мин уның һәр саҡ ишек алдында ята торған балтаһын да күрмәнем. Барып ишекте этеп ҡараным, — һәр саҡтағыса, тыштан бикләнгән. Тәҙрәгә килдем. Уға беҙгә таныш йыуан бүрәнә тәгәрләтеп килтереп терәтелгән. Тимәк, ҡарт ҡайҙалыр киткән. Мәле тура килгәндә һис кисекмәҫтән был һаҫыҡ ер аҫтынан сығырға кәрәк ине.
Иҙрис ҡарт, ҡара юрғаларҙы алыу өсөн ҡасан, нисек килеү хаҡында ла егеттәргә аңлатып бөткәс, балалайкаһын зыңҡылдата һуғып, тағы урамға сығып китте:
Рәхмәт, Зөһрә, башҡа бер ваҡытта инермен. Бөгөнгә иптәштәрҙән ҡалып тормайым. Аҙаҡ бер үҙемә атлауы күңелһеҙ була, һуңлайым да.
«Ниндәй моң! Тыуған ергә тиңһеҙ һөйөү ята бит был йырҙа! Тыуған ерҙе, тыуған илде өҙөлөп һағыныу зары! Эй, был тойғо ҡайһылай яҡын, таныш хәҙер Емешкә лә. Тыуған ер, һандуғаслы, кәкүкле Оло Эйек буйҙары, сәскәле далалар, емешле туғайҙар, әкиәткә, йырға, тарихҡа бай әбейҙәр, мөхәббәткә туйымһыҙ һылыу ҡыҙҙар, егеттәр... Байрас... Шәүрәкәй, Сабира, Заһира. Эй, ҡайһылай ҙа яҡын һеҙ йөрәккә, ҡайһылай асыҡ, аңлайышлы һеҙҙең һәр ҡайһығыҙ! Ниндәй яҡты, күркәм, матур һеҙҙең йөрәгегеҙ! Эй һағындым, бик-бик һағындым да баһа мин һеҙҙе, балалыҡ дуҫтарымды! Ҡайтып китер инем дә, йөрөп күрер инем дә, һөйөп-яратып туймаҫ инем дә... Тик аңларһығыҙмы һуң һеҙ мине элекке кеүек?»
Тирмә хужалары, ҡояш ҡалҡмаҫтан элгәре тороп, малдары менән аҙапланды.
Һинеке кеүек, Ыраҫ Ғибат түгел шул атайыбыҙ. Бәрәңгене үҙебеҙ сәсеп үҫтерергә тура килә.
Ни тиклем яманлаһаң да, сит илдә машина эшләй беләләр инде...— тине ул һәм, шунда уҡ шаҡ ҡатып: — Бына һиңә кәрәк булһа, сепаратор Силәбе заводында эшләнгән дәбаһа! — тип ҡысҡырып ебәрҙе.
Бында бөтә әйләнә-тирә, әкиәттәге тылсымлы таяҡ менән ымлағандай, күҙ асып йомғансы танымаҫлыҡ булып үҙгәргәйне.
Балалары нисек һуң? Бик илайҙарҙыр инде?
Әллә лесхозды ябып, урманды һәр кемгә ихтыяр итеп ҡуябыҙмы? — Юламанов шулай тине лә, үҙенең һорауына яуап көткәндәй, бер аҙ өндәшмәй торғас, етди төҫ алып, ғәҙәтенсә, уғата эшлекле тонда, һәр һүҙен баҫым менән әйтеп һөйләргә тотондо. — Бындай юҡ-бар һүҙҙе һөйләп ваҡыт әрәм итмәйбеҙ, иптәштәр, сөнки әле беҙ коммунизмды төҙөп бөтмәгәнбеҙ, ә коммунизм төҙөү осоронда халыҡ байлығының һәр төрөнә дәүләт контролен көсәйтеү кәрәклек тураһында бөйөк Ленин үҙе әйтеп ҡалдырған. Аңлайһығыҙмы, — Ленин!
– Аһ, ат әрәм була! Ҡолаҡбауҙы ҡырҡҡанда, йөҙөп сыға алыр ине, малҡай, кырандасы артҡа һөйрәй бит!
Нимә?.. Харап булды? Ниңә харап булды?.. Ҡайҙа ул?
Ғәлиәхмәт Ирдәүләттең гелән етди аҡыл менән һөйләүен ауылда ла ишетеп өйрәнгән. Шуғамы, уны иҫе китмәйенсә тыңланы. Ләкин егеттең ғәжәпләнәһе алда булған икән әле...
Дәүелендән дәүелен
Юҡ, баяғы тәүге тауыш та йыраҡ түгел икән:
Ниндәй изге бәндәләр килде? — тип өндәште. Шунан  аҙаҡ ҡына  сананан төштөм.
Гөлйөҙөм: «Төшөндөңмө?»— тигәндәй Заһитҡа ҡарап алды. Тура әйтелмәһә лә, нимә хаҡында һүҙ барыуын Заһит төшөндө. Ул башын эйҙе. Гөлйөҙөм һөйләп алып китте:
Бына ул ҡыҙ, йырау! Ынйыташты күргәнһең, — тип тегеләр сәбәләнеп тартылған ҡыҙҙы, көлөшә-көлөшә, түңәрәк уртаһына сығарҙылар.
Ул китте, ҡайҙалыр ашыҡҡан кеүек, йүгерә-атлай китте...
Мөрәжәғәт дауам итә:
Бөгөн шул эштәр буйынса йөрөгән вице-губернатор үҙ янына Арыҫлан тылмасты алған икән.
Барабыҙ, барабыҙ!
Авторитетың төшөп ҡалған,
- Малайҙар, - тине Ғабдулла, - әкиәттә лә бит батырҙар өсәү булған: береһе йүгерек, береһе мәргән, береһе көрәшсе. Ҡалай һәйбәт булып сыҡты.
Олуғ хан, кисер мине күңелһеҙ хәбәр әпкилгәнем өсөн. Тәхет вариҫының сәләмәтлеге ныҡ борсой мине. Мейеһен ултыртып, ҡат-ҡат өшкөрҙөм. Яңы һуйылған үгеҙ тиреһенә төрөп тирләттем. Ярҙам итмәй.
Ул тиклем ҙур нәмәләрҙе йөрөтмәгеҙ, балалар. Йә яңылыш эләктереп йыртырбыҙ ҙа бәләле булырбыҙ, — тине һәм сәхнә алдына ҡороу өсөн кәрәкле шаршау, тағы шуның һымаҡ бер нисә нәмәне үҙ фатирҙарынан килтерергә вәғәҙә итте. — Әкиәт мөғжизәләрен теүәл үк эшләп булмаҫ. Ундағыса иткәндә, мәскәй ҡарсыҡтың Мәрфуғаға биреп ебәргән һандығын алтын-көмөштәр менән тултырырға кәрәк булыр ине. Уларҙы ҡайҙан алмаҡ кәрәк? Ярай, һандыҡты асыу менән, ундағы байлыҡты күреүгә иҫегеҙ-аҡылығыҙ киткәндәй таң ҡалһағыҙ, тамашасылар шуға ышана ла ҡуя инде.
Ә минең,— тип һүҙ ҡушты Кәбир, — үҙҙәрен ерҙең кендеге итеп иҫәпләгән хәҙерге заман түрәләренә лә, «Рәхим итегеҙ!» «Ни бойораһығыҙ?» — тип көслөләр алдында эйелеп-бөгөлөп, көлөп-йылмайып тороусыларға ла күңелем ятмай.
Башта бер миҙгел монгол яғы һаман тын ҡала бирҙе. Унан ҡапыл һаҡсыларҙың асырғанып аҡырыуҙары, тирмәләр яғында йыртҡыс хырылдауына оҡшаш тамаҡ төбө менән ят телдә ниндәйҙер фармандар яңғыраны, тәртипһеҙ ығы-зығы ҡупты.
Тапманы. Һиҙенә. Тәүҙә Ғосамдың шул серҙе белеүен, әммә бүтәндәрҙән йәшергәнен һиҙенде. Шунан үткәндәрҙе хәтерҙә тотоусыларҙың Иран батшаларына ниңәлер ҡурҡыныс икәнен аңғара башлағандай итте. Аптырай: тый, тыйма — күңел барыбер үҙе теләгән яҡҡа талпына инде, бер батша ла уның юлына арҡыры төшә алмай. Шуны аңламайҙармы икән ни? Әллә баш ҡанбаба бер аҙ шаштырамы? Үткәндәрҙе оноттороу кемгә һәм нимәгә хәжәт?
Мораҙым, йүгереп китер алдынан тын йыйып алырға теләгәндәй, башта оҙаҡ ҡына һүҙһеҙ торҙо. Шунан, һис кире ҡағыу йәки шик аҫтына ҡуйыу мөмкин түгеллекте аңлатҡан ышаныслы һәм көр тауыш менән һүҙ башланы.
Ләкин бер аҙ барғас, уны тағы шикле уйҙар борсой башланы: ҡалаға, Аманаттарға ғына йүнәлмәй, әллә хата эшләнеме? Ауылға ҡайтып хәҙер ни эшләмәк кәрәк, төнө буйы йәнә һаташып сығырғамы? Әминәһе юҡ, өйҙә гүр һалҡыны. Кирегә поезд хәҙер тик иртән генә китәсәк. Ғәлиәхмәт ҡапыл бөгөн башынан үткән ваҡиғаларҙы, төрлө кешеләр менән осрашыуҙарын хәтерләне: самолет, Мырҙабай, аэропорт, ундағы үҙенә ҡыҙығып ҡараусы әҙәмдәр... Һуңғы ваҡыттағы ҡылыҡтарын башҡалар күҙе менән күргәндәй итте һәм уға ҡыйын булып китте: «Ғәжәп алйот тойоламдыр инде». Авиаотряд командиры әйтмешләй, самолет ғәйеплеме ни бында? Ғәлиәхмәт әллә бөтә ғүмерен шулай, бөгөнгө һымаҡ, булмаҫтайҙы ҡыуып, күләгә менән һуғышып үткәрҙеме?
Зәки Вәлидиҙең ҡапыл асыуы килде:
– Эйе, быныһы дөрөҫ. Бер-ике йыл юғалып торорға ине үҙемдең дә иҫәп.
Ҡайғырма, еңгә, оҙаҡламай һуғыш бөтә! Йәнеңә ни кәрәк, бөтәһе булыр. Бал да май эсендә йөҙөрһөң, — тип һөрәнләп, йыртыҡ күлдәкле үҫмер малай быларҙың өҫтөнә услап-услап ҡар һибергә кереште.
Янов биреп ҡуйған «Победа», хужаһы ултырыу менән, ҡуҙғалып китте һәм ул, тәгәрмәстәрҙән күтәрелгән юл туҙанына күмелеп, тиҙ арала күҙҙән юғалды.
Шулайҙыр ҙа... Миңә ул ҡыҙ һине тиктәҫкә генә көтмәгәндер һымаҡ тойолдо.
Атайың», — тигән записка Фатиманы шатландырҙы.
Уныһын булдырырбыҙ, тик...
Тәре?!
Мин былай ғына, шаяртып ҡына бит, әй. Һинең менән миңә үлем тураһында уйларға иртә әле: бик аҙ йәшәнек тәһә! Ярты ғүмеребеҙ һуғыш, ғәрәсәт менән үтте. Бәхетле көндәребеҙ алда, алда – йәшәйек әле, бисәкәй! — Мотаһар, йәшлегенең иртә таңында беренсе ҡат табып татыған бәхет төйәген – суҡ япраҡлы Хушбул тирәген хәтерләп, ғүмер юлдашының бит уртаһында ҡусҡылланған кескәй миң төртөгөн үпте. Миңзифаның йөҙө кинәт сыуаҡланды, әйтерһең, шаян елдәр ҡыуаланы ҡобарым болоттарҙы. Ирендәре ҡалтырауҙан туҡталып, тыныс һыҙатландылар. Кирелеп ултырып, кинәнеп сәй яһаны, Мотаһар ҙа, хозурланып, бушаған бер сынаяғын уға этәреп торҙо. Артыҡ һүҙҙе кәрәкһенмәй, баштарын баҫып, йәшлек таңында ҡабынған, ҡатмарлы ла утлы ла юлдар аша, ғүмер ҡояшы төшкөлөккә еткәс кенә ҡауышыуға килтергән асы һәм ләззәтле мөхәббәттәре хаҡында уйланылар. "Ҡайһындай ҙа алыҫта ҡалған ул Хушбул тирәктәре... Һәй, форсат бирмәй сапсына ла сапсына шул хушлашырға тип туҡталған йәш ҡыҙыл яугир Мотаһарҙың дыуамал байтал-менгеһе... Өйәңкенең биткә сәпәр хәниәр кеүек нәҙек-оҙон япрағы ла шуның артында талсыбыҡтай нескә билле Миңзифаның, ҡалын ҡара толомло йәш ҡыҙ Миңзифаның, ҡайғырып баҡҡан лыс-йәшле ҙур күҙҙәре...
Егеттәр, был ни хәл? Уттай ҡыҙыу эш ваҡыты – яҙғы сәсеү бит хәҙер! – тип Садиҡов киҫәтеп ҡараһа ла, ҡолаҡҡа элеүсе булманы:
Нисек улай?
Хәлимә буй-буй ҡан тамырҙары беленеп торған ике ҡулы менән битен ҡапланы, башын өҫтәлгә һалды. Уның ҡаҡса яурындары дер-дер килә ине. Исмәғилдең ҡалтырана-ҡалтырана өнһөҙ илаған әсәне йыуатҡыһы, ниндәйҙер яғымлы һүҙ әйткеһе килде. Ләкин ул урынынан ҡуҙғала алманы, теле әйләнмәне.
Күрәһеңме, был хат кемдән? Женя менән Ирочкаларҙан. Тағы бейе, шайтан алғыры! Онотмағандар бит!— мине ҡырғараҡ алып китте. йәшел үләнгә баҫып уҡый башланыҡ. Новиков уҡый, мин тыңлайым, йотлоғоп тыңлайым. Ул бер һөйләмен уҡый ҙа:ишетәһеңме, ни әйтәләр бит!— тип, бармағын күтәреп, көлөп ҡуя. Беҙ ул хатты бер нисә тапҡыр уҡыныҡ. Уҡыған һайын шатлығыбыҙҙан күтәрелдек. Ҡулдарыбыҙҙы ҡыҫтыҡ. Ләкин хаттың аҙаҡ яғы беҙҙең өсөн күңелһеҙ. Фронт яҡынлау сәбәпле, приют эвакуацияға әҙерләнә, шул сәбәпле адрестарын күрһәтмәйҙәр һәм яуап яҙыуҙы ла тейешле тапмайҙар, барып урынлашыу менән, яңы адрес менән хат яҙырға уйлайҙар. Ләкин уның да бик насар яғы бар. Был хат беҙгә әлеге интендантство адресы менән килеп, шунан беҙҙең полк штабына ебәрелгән. Һәр ваҡыт беҙгә Ирочкалар хат ебәреп тормаҫ бит. Икәүләп үкенәбеҙ, шулай ҙа, полк адресын күрһәтеү өсөн генә булһа ла, хат яҙырға уйлайбыҙ. Ләкин ҡалай итеп яҙырға беҙҙең баш етмәй. Уларҙың матур яҙылған хаттарына ҡаршы матур яуап яҙырға кәрәк. Новиковтың грамотаһы уртаса, мин рус телен яҡшылап белмәйем, белгән тиклемен дә дөрөҫ яҙа алмайым. Беҙ ул турала баш вата башланыҡ. Аҙағында Индрилдан яҙҙырырға тигән ҡарарға килдек. Новиков хатты тағы ла уҡый, уҡыған һайын:
Вәлидов әфәнде, ана, тегендә ҡарағыҙ әле!
Ни әйтһәң дә, ирҙәр гонаһҡа байыраҡ халыҡ...
Инде! Уҡыным... Ләкин... Миңә ҡалһа...
Зарифйән бабайҙың фекере ҡарсығыныҡынан ҡырҡа айырыла:
Ҡайҙа бараһың? — тип Люся килеп тә сыҡты.
– Кейәүгә?..
Тағы әлеге яҙманы дауам итәйек. «Ҡайтайыҡ моратҡа, — ти М. Өмөтбаев,— 1876 йыл беҙҙәр йәки вәкил булып инде тырышабыҙ туғайҙы түңәрәкләп алырға. Был турыға еттек. Ҡарат әрәмәһе янына. Посредник һәм полномочийҙар Янбулат ҡушында, бер ҙур имән төбөндә хәл йыйғанда Ибраһим һәм Тоҡос ауылдары кәңәш итә баш¬ланыҡ. «Ярандар, был посредник беҙҙең еребеҙҙе кәм бирәлер. Әгәр дөрөҫ бирһә, беҙгә йә төпкөл сабыны, йә Ҡолаттың яртыһы керәлер. Беҙгә ике йылдан бирле ҙур яфа һалды. Аһ алла, Ҡолат урманы ла китте»,— тигәнсә, алдыма имән башынан бер ҙур ҡарағош йығылып төштө лә йән бирҙе. Йыйылышып ултырған йәштәргә әйттек, «Әй, уғландар, нисә йыл ошо Ҡолат өсөн тырыштыҡ. Әммә ҡош булып, алдыбыҙға төшөүе Ҡолаттың китеүенә ғәләмәттер. Сөнки бабаларыбыҙҙың Майҡы бейҙән ер һәм урмандарыбыҙға нишан (билдә) итеп алған ҡошо ҡарағош ине. Ул да бөгөн үлде. Ағасыбыҙҙың ҡото китеүенә был ғәләмәттер» тип пошаймән булдыҡ. Донъяның һис тә тигеҙ урыны юҡ имеш икәнлегенә төшөнгән инек. Туғай һәм әрәмә китте».
Әлләсе, — тине әбей, — ул машинаның шоферы булғанмылыр-юҡмылыр. Уныһын абайламай ҡалдым. Тамам арып, күҙ алдарым семәрләнә башлағайны, ул арала эңер ҙә төшөп өлгөрҙө. Килә ята һеҙҙең бынауы утығыҙы күреүем дә булды, анауы әҫмәйел бүреләре лә ҡамап алдылар. Сәғиҙә балаҡайым, һин ни хәлдә һуң? Әллә һин дә ураҡ урып маташаһыңмы?
Бала хаҡына... аптырағандан...
Әлморон менән бүре емеше бешкән. Айыу баланы, елпе, һары акация еләктәре өлгөргән. Аҙаҡҡа ҡалып сәскә атҡан ҡыуаҡтар ҡыҙара башлаған. Күренеүенсә, емеш-еләк һәр урында етерлек. Мышар ҙа мул. Тимәк, барҡылдаҡтар бында ҡышлаясаҡ, төньяҡтағы урман сәпсектәре һәм ҡыҙылтүш-аҡыялар килеп туласаҡ. Ҡорҙар, һарығош һәм тау турғайҙары көҙгөлөгөн ҡайын орлоҡтары менән туҡланасаҡ. Сәтләүек күп урындарҙа суҡтурғайҙар менән тейендәр рәхәтләнәсәк...
Уй балам! Үлтерә күрмә! Шаҡшы өсөн яҡшы башыңды әрәм итмә! Улым, мине уйҙа!..
Бөгөн ни эшләнең һин? — тип уның өсөнсө урынды алыуына ризаһыҙлыҡ белдерҙе. Икенселәре:
Ал әйҙә, Байгилде дуҫ, ысын күңелдән бирәбеҙ. Был бүләк — һинеке! Беҙҙән булыр...
Ысынлап та, дөйә һыртында күнекмәгән кешегә бындайы иплерәк икән. Һис арыу-талыуҙы һиҙмәне Кинйә. Каруан башы Иҙеркәй уның эргәһенә төшөп, дала тормошо менән таныштырҙы, каруан юлындағы мажаралар хаҡында һөйләне.
Макинтошынан яҙған зыян күреүсе лә албырғаны:
Ҡыуандыҡ, бауырын баҫып, ҡыҙыҡайҙың башын күкрәгенә ҡыҫты.
Ишеткәнебеҙ юҡ ине, — тиештеләр партизандар.
Яна, яна...
Йә, Зариф.
Подполковникка эйәреп сығып барыусы сапҡынды кенәз Волконский туҡтатты:
Шау-шыу барған кешеләр артынан Тәнзилә лә эйәрҙе. Эргәһендә эләгә-йығыла, һыҡтай-һыҡтай килгән Сажиҙә лә, уның йәш көндәше лә, кешеләрҙең ҡысҡырышыуы ла ауыр төш һымаҡ булып күренде уға. Бына-бына баҫлығып уяныр ҙа ҡурҡыныслы күренештән ҡотолор кеүек тойолдо. Ләкин был төш түгел — ысын өн ине. Кешеләрҙән алда барыусы мәзиндең ҡысҡырып аҙан әйтеүе, ҡатын-ҡыҙҙың һәм бала-сағаның аҡырышып илашыуына түҙә алмайынса, йөрәге әрнеп, Тәнзилә лә үкһеп-үкһеп иланы.
Ә тыуған ауылы ҡаланан алыҫ та түгел Зариф Йәнтүрә улының. Күгәреп ятҡан тау. Һырттарын артылдымы, Башҡортостан ерҙәре башлана. Быны Зариф Йәнтүрә улы: «Терһәк яҡын да бит, тешләп булмай шул», — тип, заманыңда ошо ҡалаға килеп төпләнеүе менән бәйләй.
Артабан тыңла! — тип бойорҙо Әмәшә. — Үҙең беләһеңдер, Үгәкте башҡорт иленән ҡыуғандар. Ул һөйәкле тоҡто үҙе илән алып китәсәк, берәй ерҙә яндырып, көлөн һыуға ағыҙасаҡ. Бының нимә икәнен аңлайһыңмы һин? — тип йән асыуы менән ҡысҡырҙы ла үҙе үк әйтеп бирҙе. — Ул һинең ошо ерҙәге тамырыңды юҡ итә!
Шулай, Поэзовский, шулай – бик дөрөҫ киҫәтәһең. Был бешмәгән малайҙарға ышанһаң, тишек кәмәгә ултырғаныңды хатта тоймай ҙа ҡалырһың: ярма урынына тары сәсеп йөрөйҙәр бит, хәсрәттәр! Моғайын, перловканы ла тын бойҙай килеш, ә буханканы он килеш сәсәлер әле улар!
Ҡайҙа? — тине лә Ғариф ултырған еренән ырғып торҙо.
Рәхимә: Һеҙ Имаметдингә тиң дә түгелһегеҙ, уға ҡаршы тел күтәрергә хаҡығыҙ ҙа юҡ. Ул — хужа кеше. Әгәр бик талашҡығыҙ килһә, ана тора Ҡотлояр, ана тора Истебай, Асатайҙар, үҙ-ара ыҙғыша бирегеҙ! — тине.
Дөрөҫ, һеҙ үҙегеҙ ҙә сәнғәт бит. Ҡыҙ үҙенең таҙа аяҡтарына ҡараны.
Бүтән бүләгем-сауғам юҡ, һылыу. Минең төҫөм итеп һаҡла. Ошо ике күгәрсен алдағы тормошоңа ишара булһын, — тине, һауытты Ҡанымға биреп.
Ҡурҡам тип нимә эшләйһең? Әле улар туҡ, кешегә теймәй. Малға ла һирәк йәбешәләр. Асыуландырһаң инде...
Ой-вай, эт асамай, ни асайсыз? — Жарасҡан да аптыраны.
Күтәрерлек кешеләр булһа икән...
Иртә культуралар артыҡ бирешмәһә лә, яңы ғына морон төрткән үҫемлектәргә дым етмәүе һиҙелә башланы. Сөгөлдөр, картуф япраҡтары, кукуруз ҡыяҡтары күкһел һары төҫкә инеп, бөршәйеп ҡалдылар. Культуралы үҫемлектәрҙе баҫып, ҡыҫып ҡый үләндәре ҡалҡып сыҡты. Игендәрҙе был афәттән һаҡлап ҡалыу өсөн ямғыр кәрәк ине, ләкин ул юҡ.
– Моғайын, шул да сәбәп булғандыр.
Уларҙы ла, татарын-мишәрен дә, Ваше превосходительство, рус крәҫтиәндәре һымаҡ, помещиктарға бүлеп бирергә кәрәк.
– Айыу баҫтырҙымы әллә? – тип ҡаршы алды Сабир уларҙы.
Балалар Сәғиҙә менән хушлаштылар һәм ишектән сыҡҡанда:
Ниндәйерәк икән ул ҡарар?
Партияны мин бер нәмәгә лә алмаштырмайым! — Хәҙисә Ғәзизовнаның күҙҙәрендә әллә йәш бөрсөктәре, әллә осҡондар сәсрәне. — Ә председателде әрәм итергә юл ҡуймабыҙ. Йәш булһа ла, күптәрҙән йыраҡ күрә ул.
Ә һыйыр малдары ҡайҙа ҡышлай? Нурлыла. Ни өсөн тиһегеҙме? Силос башнялары буш. Ниңә? Мең гектарҙа кукуруз түгел, билсән үҫкән. Ә бесән юҡ. Быныһы ла мөкиббән китеп ғибәҙәт ҡылыу һөҙөмтәһе икәнен әйтеп тормайым. Ниндәй һығымта килеп сыға? Халыҡтың быуындан-быуынға килгән аҡыл-тәжрибәһенә ихтирам менән ҡарарға кәрәк. Мин аҡһаҡалдар менән һөйләштем. Улар Ҡариҙел буйы ерҙәрендә ҡыҙыл клеверҙың емерелеп уңыуын әйтәләр. Күп көс һалырға ла кәрәкмәй, артыҡ ашлама ла талап ителмәй. Ә уның тупраҡ структураһын яҡшыртыу өсөн әһәмиәтен бөтәгеҙ ҙә белә. Шулай икән, талымлы «батша»ға ҡарағанда, «әрһеҙ хеҙмәтсе» файҙалыраҡ түгелме? Бынан тыш, Нурлы бригадаһының иҫән-һау һаҡланып ҡалған Ҡариҙел буйы туғайҙарынан, урман аҡландарынан колхоз малына ике йылға етерлек бесән әҙерләргә һәм силос һалырға була. Сер итеп кенә әйткәндә, бер аҙ клевер ҙа һаҡланған. Минеңсә, председателдәре халыҡ тәжрибәһен онотмаған һәм сиҙәмде лә сама белеп һөргән ҡайһы бер башҡа колхоздарҙа ла шул уҡ мөмкинлектәр бар. Дөрөҫмө?
Юҡ. — Егеттең йөҙөнән күҙен алмаған ҡыҙ баш сайҡаны. — Һеҙҙең оло юлдан йырлап ҡайтҡан сағығыҙҙа мин бында инем.
Ҡыҙының ҡәтғи киҫәтеүҙәренә лә ҡарамаҫтан, Миңлегөл апай күршеһенең тәҡдименән баш тартмаған. Бында уның, ғөмүмән, бер кемдең дә үтенесен кире ҡағып өйрәнмәүе һәм үҙ ғаиләләре бюджетына ай һайын ҡырҡ һум аҡса өҫтәлеүе үҙенең хәл иткес ролен уйнағандыр, моғайын. Ни генә әйтһәң дә, балалар үҫкән һайын, кәрәк-ярағы ла арта бит әле уның. Өҫ-баштарына ла һаман матурыраҡ, затлыраҡ кейемдәр кәрәк, башҡалар барған туристик сәйәхәт, культпоход кеүек ерҙәрҙән дә ата-әсәнең үҙ балаһын ғына мәхрүм итәһе килмәй.
Юҡ, ҡустым, теләһәң нимә эшләт, колхоз аттарына ҡағыла алмайым мин, булмай. Уныһы минеке түгел. Үҙемдең тағы бер һарығымды өҫтәп бирһәм бирермен, әммә колхоздыҡын — юҡ, булмай! — тип председатель ҡырт һуҡмаҡсы булғайны ла, Хәсәнде Йыһания яҡлап сыҡты.
Эшләргә теләмәүҙән китмәйем мин фронтҡа. Фашистар Баку нефть ятҡылыҡтарына ынтыла. Ә беҙ улар һөжүмен туҡтатырға, кире ҡағырға, үҙ өңөнә ҡыуып индереп, һырт һөйәктәрен һындырырға тейешбеҙ.
Ҡара төн, лас-лос убылмыш батҡаҡ. Көндөҙ ҡойоп яуған ямғыр, әле булһа ергә һеңешә алмай, тәрән һаҙлыҡ яһаған. Ҡарасҡы, үҙе лә абайламаҫтан, тубығынан былай шул лайға батты һәм, аяғын алам тигәнсе, салҡан әйләнеп төштө. Ике ҡабырға аҫтынан бысраҡ фонтан сирғығас, саҡ ҡына иҫәнгерәп, бер мәлгә тынысланды. Эреле-ваҡлы йондоҙҙарҙан иләк һымаҡ тишкеләнгән һәм ниңәлер зырлап әйләнгән Күк көмбәҙенә текләп, был һүрәтте үҙ ғүмерендә тәүгә күргәндәй ғәжәпләнеп, берауыҡ өнһөҙ ятты. Мейеһендә осҡон заты ҡабынып, таянсыҡланған ике ҡулы йомшаҡ ләмгә ҡултығынаса батҡас, илереүле ыңғырап, башын ҡалҡыта бирҙе. Тоноҡ ҡарашы, үҙенә таныш бысраҡ ҡойма буйҙарын һәрмәп үткәс, төбәлер нөктә тапты: ыҫпай кейенеп, ҡоронан-ҡороға ырғый-һикерә клуб яғына -- тансыға китеп барыусы сысҡан ҡойроҡ мыйыҡлы бер шыма франтҡа төртөлдө. Фәҡир мейеһендә быҫҡып янған тоноҡ фекер ишараты уға йәһәт тубыҡланып ултырырға, йөкмәткеһеҙ мығырҙанырға көс бирҙе. Франт та абайлап туҡтаны, тирә-яҡҡа шикле ҡаранды.
Аҡсура ҡалҡына биреп ҡуйҙы, йөҙө тағы яҡтыра төштө.
Мине бында — ошо лесничествоға эшкә ебәргәйнеләр. — Шулай тине лә, ниңәлер быуындары йомшарып, диванға ултырҙы.
Всюду были товарищи,
Рауза! Миңә бынан ысҡынырға кәрәк. Хәҙер бит өс көн, өс тән. Бер ҡайҙа атларға ла ирек юҡ. Ул ғына ла түгел, залға сығырға, ундағы хайуандарҙың — айғырҙарҙың кәйефен табырға кәрәк... Их, кешенең ирке кеше ҡулында булмаһа ине!..
Ғәҙәттә, буласаҡ әйтеш тураһында алдан хәбәр ителә,һәр ике сәсән уға бик ныҡ әҙерләнеп килә. Был юлы иһә ул һис көтмәгәндә башланып китте.
Ярар, ултырһын ошонда.
Мин уйнар инем дә ул, тик бында береһе лә яратмай. «Беҙҙеңсә уйнай белмәйһең», — тиҙәр.— Айсыуаҡ тәрән көрһөндө. Разыя инәйҙең алдына үҙенең ноталарын килтереп һалды.— Беҙҙе музыка мәктәбендә ошо ноталарҙан ғына ҡарап уйнарға өйрәттеләр.
Истәк еренең нимәһе арбай һине? — тип ныҡыуын дауам итмәксе, ти, хан. — Алатау әллә Уралтауҙан тәпәшме? Арал күле Асылыкүлдән ҡайтышмы? Талас һыуы Һаҡмар-һыуҙан һайыҡмы? Ҡаҙаҡ юрғаһы истәктекенән ҡалышмы? Ҡаҙаҡ ҡылысы истәктекенән тупаҡмы?
Өлкән йәштәрҙәге туҫтаҡтай битен һаҡал төктәре баҫҡан колхоз рәйесе Козиндың ҡыланышын да, һөйләшеүен дә оҡшатмайыраҡ ултыра ине, түҙмәне, ҡашын йәмерәйтеп, әллә секретарь ҡатынға, әллә Козинға:
«Әмин бай мине эҙләтеүҙән ялҡҡандыр инде. Уның ҡыҙына өйләнеү ҡурҡынысы бөттө шикелле», — тип ул Троицкиға барҙы.
«Шул да булдымы эш!» — тип йәне көйә уның һәм, ошо тойғонан ҡотолоу өсөн, тап-топ атлап йөрөп аҙыҡтарын бер тәрилкәгә һала, икенсе ҡулына кефир пакетын тота ла үрге ҡатҡа күтәрелә. Таңсулпан камин алдына сүкәйеп ултырған, уның битендә ялҡын шәүләләре бейеп, ҡарашы замана сыуалына төбәлгән. Ғүмәрҙең уға һоҡланып ҡарап торғоһо килә, ләкин туҡтамай, стенаға беркетеп эшләнгән өҫтәлгә ашамлыҡтарын ҡуя ла:
Бер заман яуыз дошманы Бараҡ солтан донъя ҡуйҙы. Дөрөҫө, ағыу эсереп, теге донъяға оҙаттылар. Шул уҡ осорҙа, ҡырғыҙ-ҡараҡалпаҡ далаларын бер итеп йөрөгән хан заты Ҡараһаҡал батыр ҙа ҡапыл сәйер генә эс менән бер көн эсендә донъянан үтте. Кейәү булаһы Цебан-Доржиҙы үҙҙәренекеләр һуйып үлтерҙеләр. Даланың аҡ һөйәктәренә шулай ҡырғын төштө ҡуйҙы,
Көтөүҙе бындай бүреләрҙең көтмәүе хәйерле.
Шулай итеп, ике атлы булып ҡуйҙылар улар. Яҙ етте. Мулдаҡай ағай бөтөнләй һауыҡты. Мусаҡай ҙа йөрөй, тик уң аяғы аҙыраҡ сатан булып ҡалды. Суҡынсыҡ офицер уның янбаш һөйәген һындыра типкән икән.
Күп тип, әйттем дә инде: бер яртылыҡ.
Яҙыуҙы Фатиманыҡына оҡшатыр өсөн...
Сөнәғәт!..
Һөйләшеү буйынса уның менән эште Борхан бөтөрөргә тейеш, ә Алдар йәһәтерәк сатыр эсенә инәсәк.
Минең тегендә-бында барып, хәбәр һөйләп йөрөр сағым үткән инде.
Әйҙә инде, туңаһың бит! — тип үҙе эргәһендә инәлеп тороуҙарына ла, йөрәгенә төшөп аяғы һыҙлай башлауына ла иғтибар итмәне. Боҙҙар араһынан атының килеп сығыуын көттө. Ләкин ундай мөғжизәләр тормошта түгел, әкиәттә генә була шул.
План буйынса, беренсенән, ҡәһәрле иҫке тормош тураһында иҫкәртеү, йәш быуынға тарихи һабаҡ рәүешендә һалам түбәле, ҡарындыҡ тәҙрәле өй һалырға, уның бер мөйөшөнә сыуал яһап ҡуйырта; икенсенән, шул уҡ изге сәйәси маҡсатта, сереп, харабаға әйләнеп бөтөп барған манараһыҙ мәсетте торғоҙорға (күрегеҙ, йәнәһе, ярлы-ябағаның аңын ҡайҙа томалағандар!); өсөнсөнән, ауылдың исеменә лайыҡ есемен булдырырға, асыҡлап әйткәндә, тап элекке урынына бер пар тирәк ултыртырға — көнсөл тирә-яҡтың ауыҙын яптырырға ваҡыт. Шуныһы ла мәғлүм булһын: ҡомартҡы һаҡлау мәсьәләһе ҡуҙғатылған ваҡытҡа Шамилов «яңғыҙ, тирәк» ғилеменән ваз кискәйне инде.
Беҙҙең көрәш шулай башланырға тейеш ине, ул шулай булыр! — тине.
Иллеләп...
Көс барынса һаҙаҡ тартҡан егеттәр бар,
Бөгөн, беҙҙә ҡуна ятып уҡырға, тине Зариф. Зәмзә апай яурынымдан ҡосоп алды:
Ҡаҙаҡтар йәйләүенә һуңғы мәртәбә килеүендә, бала-саға менән аҡһаҡалдар Мифтахетдин Аҡмулла сығарған шиғырҙы уҡып ҡаршыланы:
Ҡунаҡтар килеп инһә нимә эшләйбеҙ?
Хисбулланың һүҙенән һуң йыйылыш геү итеп китте. Кемдәрҙер хупланы, кемдер көлдө, һөйләште, күршеһе менән фекер алышты. Иштуған да башҡаларҙан кәм аптырамай ине. «Апайым менән һөйләшеп килгән, күрәһең... Бәлки, үҙе шулай хәл иткәндер? Молодец, еҙнә! Туҡта, Мөҡим ағай ҡул күтәргәндәй булды түгелме һуң? Эйе, шулай...»
Ҡаҙаҡ ҡолағына һүҙ төшһә, бер көндә — йөҙ, ике көндә мең саҡрымға тарала, — тине ул. — Ҡул еткән, һүҙ ишетелгән һәммә ергә әйтербеҙ.
— Һин кем ҡыҙы? Исемең нисек? Уҡырға килдеңме? Емеш, үҙ янында ғына ниндәйҙер таныш та, йән өшөт-көс биҙҙергес тә һымаҡ бер тауыш ишетеп, тертләп күҙен асҡанда, уның янында бөтөнләй ят та, бик таныш та сәрел-дәк нәҙек тауышлы бер кеше баҫып тора ине. Сикәнән тарғына башланып, ауыҙ яғына табан киңәйеп киткән бит, өс-мөйөшләнеп, ғәҙәттән тыш ҙур шамбы ауыҙына барып тоташҡан. Бәләкәс кенә төҫһөҙ күҙҙәр сәйер кепесләп тора. Артыҡ оҙон, тарамыш үңәсле бәләкәс кенә башы суҡмарҙы хәтерләтә. Ә сәстәр, Мраковка побының сәсенә оҡшап, яурындарға төшөп ятҡан. Буйлы иҫке костюм, муйында һары ебәк шарф, аяҡта, тап Сәхибә туташ кейгән һымаҡ, бейек күтәрмәле, оҙон ҡуңыслы ҡара ботинка. Ботинка өҫтөнә ул шундай уҡ бейек күтәрмәле резина галош та кейеп ҡуйған...
Йоҡо ҡасты. Зәки Вәлиди һикереп тороп йәһәт кенә кейенеп алды. Атыштың сәбәбе нимәлә икәнен һиҙенә ине ул.
Ул — бүләк, улым. — Илмырҙа үҙе менән алып килгән итте тотош бешерергә ҡушты ла маҡтаныуын белде: — Ошоға саҡлы старостаға бүләкте мин бирә торғайным. Хәҙер, минең йорт старшинаһы буласағымды белгәс, ул мине ололай, хөрмәт итә. Донъя ҡуласа, әйләнә лә бер баҫа ул, улым. Кемдең ҡулында — уның ауыҙында, тигән әйтем хаҡ. Түрә кешегә байлыҡ, ихтирам, көс, фарман тигән нәмә үҙенән-үҙе һөрөлөп килеп инеүен күрҙеңме инде?
Ысынлап булһа, киттек! — тип Мансур урынынан һикереп торҙо. — Ну, еңгә, хайран ҡалдырҙың һин мине! Шатлыҡлы көн булды бөгөн, еңгә! Бөтә ауыл шаҡ ҡатыр был эшкә, еңгә! — тип ашығып кейенә башланы.
Уйланмаһаң ғына, донъя вайран. Бына әле ҡалай тыныс. Юрған аҫты йылы. Ҡатының эргәңдә, балаларың өйҙә. Тик ил ҡубарылған заманда йәне бар әҙәмгә аулаҡ яҡта башыңды ҡасырып, бисәңдең итәге аҫтына йәшеренеп тыныс йәшәп буламы икән? Ҡалтырай-ҡалтырай йән аҫрап булалыр, бәлки. Ундай йәндең булғанынан булмағаны артыҡ.
Йә, Төлкөсурин, әйтеп ебәр.
Малайың кисә, Йәйләү яғында йөрөй, ти ине. Һаман шул ҡайынөйҙәрҙең тай-тулағына эйәрә бит. Ҡартайған ат бит әле мин тип тик тормай икән ул да...
Наҙыршаның йорт старшинаһына һеҙҙең турала хәбәр итәлер, — тине күсер.
Үҙҙәре белер әле. Йәштәр хәҙер беҙҙән һорап тормай, яҙмыштарын үҙҙәре хәл итә.
Эй ҡустым, — Вәләүетдин «ағый» һүҙен үтә лә һирәк, уғата етди осраҡта ғына ҡулланғанын яҡшы төшөнгән Ғәләүетдин үҙенең өҫтөнлөгөн тойоуҙан ирәйеп, бер башҡа үҫеп китте, — хәҙер кем мәйетте кәфенгә урай? Кем уға кәфен әҙерҙәп ҡуйған? Раузаны расхутҡа һуғырғамы? У бахыр былай ҙа Шәңгәрәйҙе ҡараманы түге, ҡараны. Бөтә әҙәм хәҙер кейендереп оҙата. Урыҫ белмәй кейендермәйҙер әле. Тормош бит хәҙер уларса бара. Йыназа уҡырҙыҡ кеше ауылда юҡ. Барсынбикә уҡыр ине — уны ла тай типтерҙеләр. Йыуыуға килгәндә, ул важный мәсьәлә түге. Рауза аҙна һайын уны әрҙәй-әрҙәй мунса индергәнен үҙем ишетә йөрөнөм. Шулай буғас, үлгән кешенең ысын донъяға, үҙенең мәңгелек төйәгенә, тиҙерәк киткәне яҡшы. — Башы зыңҡып ауыртҡан Ғәләүетдин, күп һөйләүҙән тамам арып, арбаның ҡаҡ һайғауына ялпашты. — Әйҙә, малҡай, мәйетте арытырға ярамай. Ҡустым, ултыр. Шәңгәрәйҙе арыу сағында ер ҡуйынына тапшырайыҡ. Ә һинең менән минең ваҡыт, ызначит, етмәгән. На, малҡай, Раузаның ашы ҡуйырып бөтмәһен, көткән кешегә бик-бик ҡыйын бит у...
Килдеғолмын. Башҡорт иленән.
«Белдем — ул халыҡ араһында беҙгә дошмандар юҡ икәндер», — был хәҡиҡәт хаҡында Батыршаның аҙаҡ күп уйланғаны булыр. Үкенгәндер ҙә, бәлки. Сөнки иң хәл иткес мәл ҡулдан ысҡындырыла, һуңынан үкенеүҙә файҙа юҡ.
Хажибәк, әле генә килдем, тип төптө юҡты һөйләп тора ине. Ғәмәлдә, ул Өфөгә кисә үк килде, бер урыҫ танышында ҡунаҡ булды. Баш йыйымсыларҙы бөгөн иртүк воевода канцелярияһына йыйып алдылар. Батша илселәре Андрей Жихарев, Михаил Дохов уларға бында ни өсөн килеүҙәре, оло йыйында ниндәй мәсьәләләр ҡараласағы тураһында һөйләне. Яңы һалымдарҙы йыйыуҙа батша хәҙрәттәре иң беренсе сиратта һеҙгә таяна, һеҙгә ышана, тинеләр. Дин тотоуҙа ла яңылыҡтар кертеләсәген әйттеләр һәм, һеҙҙең артабанғы яҙмышығыҙ батша хәҙрәттәренә нисек хеҙмәт итеүегеҙгә бәйле, тип иҫкәртеү яһаған һымағыраҡ сығарып ебәрҙеләр. Хажибәк ана шул йыйындан килде туғайға. Башында ике төрлө уй ине: кисә ҡунаҡ булып ултырғанда урыҫ дуҫы, һиңә воевода алдында үҙеңде күрһәтеү өсөн мөмкинлек асыла: яңы һалымдарҙы һәйбәт итеп йыйыуҙы ойоштора алһаң, Өфөгә килеп, яҡшы йорт һалып йәшәй башлауыңа ла ҡаршы килмәҫ, тине. Әлбиттә, эш ана шулай ыңғай ғына барһа, ни әйтәһең дә бит. Эштең икенсе төрлө килеп сығыуы ла мөмкин. Халыҡҡа ышаныс бармы, яңы һалымдар бик ауыр булмаҡсы, ризаһыҙлыҡ белдереп, баш күтәреүҙәре лә мөмкин. Ул саҡта инде, һалым йыйыуҙа үтә тырышлыҡ күрһәткәнең өсөн, йәнеңде йәһәннәмгә ебәрергә лә күп һорамаҫтар...
Китәм, валлаһи, китәм! — ти ул, сәбәләнеп. — Беҙҙе бында кешегә һанайҙармы? Ниңә шунда тиҙәккә ҡуша туңмайһың! Эш табырмын әле, китәм!
Ҡөҙрәтле ғәскәр ағымынан шағир тағы ла тәьҫирләнеберәк китте шикелле, үҙе баҫҡан ҡалҡыулыҡтан осорға әҙерләнгән шоңҡарҙай талпына:
Беҙ ни өсөн һуғышабыҙ? Илде, ерҙе һаҡлау өсөн, тиҙәр, һуң, минең бер табан ерем юҡ. Ниңә, улай булғас, ерен һаҡлар өсөн Ҡотлояр байҙың балаһы килеп һуғышмай, ул ҡолағын ауырттырҙы ла хеҙмәттән тороп ҡалды. Ул кәләше менән тыныс ҡына тик ята. Башҡа бай балалары барыһы ла шундай һылтау менән тороп ҡалдылар. Исхаҡ бай улын хеҙмәттән ҡалдырыу өсөн мең һум аҡса тотҡан. Ә беҙҙе йүнләп ҡараманылар ҙа:
Агрегат ер башына туғарылып, культиватор баҫыуға төшкәс кенә, аҙыраҡ тынысланып, ҡырандас эргәһенә килделәр.
Алып киләләр... улар арттараҡ ҡалды. Мине алдан хәбәр итергә ебәрҙеләр, тархан ағай.
- Зифа, мин һине бер ҡайҙа ла ебәрмәйәсәкмен. Беҙҙең үҙ балаларыбыҙ бар. Ә тегенеһе... һинеке булыр. һине лә кемгәлер бирһәм, был донъяла минең нимәм ҡала?..
Әйттем бит, — тип дәртләнде Бәхетулла, юрауы аҡланғас. — Ҡар менән ямаштыр инде шул тишекте.
Беҙ бит үҙебеҙ ғәйепле!
Гонаһлы бәндә ер өҫтөндә әҙәм ҡулдарының тамуғында ун-ун биш минут эсендә көл-күмергә әйләнеп, азарланған йәне күктәргә ашты ла йәне булған бүтән бәндәләрҙең йәндәре шашты, күңелдәре ҡара янды, ти. Ә ошо шашыныуға ауыр шаһит улдары һуң? Улар хәле, ҡалған ғүмеркәйҙәре...
Алеша тыныс булырға, Байрастың ғына түгел, үҙенең дә ҡыуаныслы ярһыуын баҫырға тырышып, әкрен генә дауам итте:
Балалар йортонда ла, район Советында ла уның теләгенә ҡаршы төшмәнеләр.
Илмырҙаға ла ял ҡайғыһы булманы был көндәрҙә. Яуға әҙерләнеүсе кешеләрҙең эшен тикшереп арып-талып ҡайтҡан һәр кис һайын, ул һуғыштарҙа ҡатнашҡан сағында кейеп йөрөгән ваҡыттан бирле һаҡланған тимер күлдәген, һарайтаһын һәм турҡаһын таҙартты, тимер күлдәк менән кейеләсәк иҫке сапанын рәтләне, уҡ-һаҙаҡ тағып йөрөтөү өсөн билгә быуыласаҡ яҫы ҡайыштың биҙәктәрен ышҡып ялтыратты.
Ҡар борҡотоп ауыл осона килеп ингән атлы кеше иғтибарымды тартты. Эштән туҡтаным да, көрәк һабын эйәгемә терәп, ҡарап торам: кашауай санаға егелгән ялбыр яллы күкбуҙ ат муйынын дуғаландырып, юлдың тынлығын бар тип тә белмәй, башты текә тотоп елә-саба килә. Яҡшы аттарҙа бына шулай йөрөүселәр хәҙер һирәк осрағанғамы икән, был миңә ғәжәп матур күренеш тойола.
Ҡанлы алыш күпме барғандыр — берәүҙәргә ул күҙ асып алған ара, икенселәргә мәңге бөтмәҫ вәхшәт, мәхшәр кеүек ине — бер саҡ теге айҡашҡан яман ҡара төркөм таралды; ҡасаһы ҡасып, үлгәне ятып ҡалды; тере, яралы аттар ҡырға һибелде, асырғаныпмы тауыштар кәмене.
– Әстәғрифулла! Ысынлап шулаймы ни ә? Ниңә өндәшмәйһең, Саматов?! Ҡарағыҙ әле, йәмәғәт, раҫ булһа, әҙәм күтәрмәҫтәй гонаһ та баһа был, – тип Сәкинәнең аптырауын Миһран да элеп алды:
Министр үҙенең ярҙамсыһына кемделер йәһәт кенә табып килтерергә ҡушты, ә инде ишектә бер ҡатын-ҡыҙ күренгәс:
...Әптеләхәт лагерҙан сыҡмаған йәнен генә алып ҡайтты ауылға. Аслыҡ, електәргә үткән һалҡын үҙ эшен эшләмәй ҡалманы. «Мәҙинәм менән улымды ғына күрһәм, үлһәм дә үкенмәҫ инем!» — тип уйланы ул. Шул уй йәшәтте уны, шул уй ҡотолғоһоҙ ысынбарлыҡ булып әжәл боғаҙынан алған саҡтарҙа ла үлемдәрҙән алып ҡалды. «Мәҙинә йәш, һылыу, — тине күңеленең шиксән мөйөшөндә яралған бер уй. — Кейәүгә сыҡҡан булһа? Барыбер. Һөйгәнем йөҙөнә бер ҡарар өсөн мин Себерҙең үҙенән йәйәүләп, уныһы мөмкин булмаһа, имгәкләп ҡайтырға риза». Хоҙай уның теләген ишетте. Әптеләхәт күҙ йәштәре сикәләрен көйҙөргән хәлдә үҙен азат итеүҙәре хаҡындағы приказды тыңланы — һуғыш тамамланған көндө генә ул шулай илағайны...
Етеп торор. Бер аҙҙан тағы ашарһың, һин бында бөтөнләй бер үҙеңме?
Һы... йондоҙҙо нисек... сафҡа теҙәһең?!
Мотлаҡ, Кәбир туған, мотлаҡ! Үҙең әйткәнсә, шунһыҙ йәшәү ҙә мөмкин түгел. Ваҡыты менән кеше башында ла ҡый-һай етерлек була. Кешеләге ғәрип ҡылыҡтарҙы, сүп-сар утаған һымаҡ, төбө-тамыры менән йолҡа бар, ә уның үҙен, иген баҫыуы кеүек күреп, ихтирам ит, файҙалы үҫемлек биреүенә — яҡшылығына өмөт өҙмә — бына беҙҙең алтын ҡағиҙә. Ғөмүмән, ышаныу — кешеләр араһындағы мөнәсәбәттәрҙең беҙҙең осорҙағы иң юғары, ин ҡиммәт ҡаҙанышы ул.
Ярай, хуш, Ҡарасәс. Яман уй менән хәтерләмә, — тип атына ырғып менде.
Ни булғанын үҙегеҙ беләһегеҙ, Антонина Ивановна, ары табан Буянов менән бер бүлмәлә ҡала алмайым мин.
Рауза торҙо. Башҡа ваҡыттағы кеүек, түшәгендә кирелеп-һуҙылып ултырманы, ырғып тороп урҙалағы һыйға кейә торған япмалары өҫтөнән таҫмалар һалынған күлдәгенә үрелде. Ошоно кейеп алһын да, китһен Сибәғәтте алырға. Камзулы тарыраҡ, шулай ҙа бата: уның ҡарауы уҡалары ялт итеп тора.
Үҙ урынында булыу ғына етмәй. Еңел кавалерия үҙ күҙе менән күрергә тейеш.
Тау артылғанда ҡола ат барыуын әкренәйтте. Туҡмуйрыҡтың тындары иркенәйгән һымаҡ булды, һәм уның күкрәгенән һағыш атылып сыҡты:
Ҡарасәс әбей, ишек төбөндә таяғы менән калуш быймаһын ҡалдырып, түргә уҙҙы. Емеш уның аҫтына мендәр алып килеп һалды.
Тыуған яғымдың ғүзәллеге тураһында тәмләп-тәмләп һөйләгәйнем инде. Бына шул тәбиғәт ҡосағында тәүге көн рәхәтләнеп эшләп йөрөү. Ямаш тауының көнсығыш ауы-шындағы юлды төҙәтәбеҙ. Автомашиналар тәгәрмәсе бүҫеп инеп соҡорланған юл миңә Минһаж олатайымдың хикәйәтен хәтерләтә. Был тирә ҡасандыр ат бауырынан бысраҡ булған. Юлды рәтләй алмайынса, ғүмер баҡый яфа сиккәндәр. Хатта ҡолас етмәҫ имәндәрҙән күпер ҙә йәйҙереп ҡарағандар, тик уларҙы ла Ямаш батҡағы йотҡан. Йыл һайын түгеп торолған таштар ҙа, төпһөҙ күнәккә һыу ҡойғандағы шикелле, ергә һеңә барған. Шуға күрә һуғыш башланырҙан бер-ике йыл элек юлды ике яҡлап тәрән канау ҡаҙҙырғандар. Шунан һуң ғына был тирә рәткә инеп, һурығып ҡалған. Хәҙер ул канауҙар йүнле беленмәй ҙә. Шулай ҙа юл, шәптән булмаһа ла, әүәлге шикелле үтеп сыҡҡыһыҙ түгел. Машиналар ары янтайып, бире ҡыйшайып, туҡтауһыҙ алға шыуыша. Хәйер, быныһы ғәжәп тә түгел инде. Йыл һайын бында нисәмә машина менән меңәрләгән кубометр таш түгелә бит.
Күҙ алдым томаланғайны. Бер аҙҙан һуң ғына, айнып, уны ҡосаҡлап алдым да илай башланым. Уның да күҙҙәренән бер-ике бөрсөк йәш тәгәрәп минең түшемә төштө.
Ә нигә — ҡарауылсы өйөнә? — Телсәр Ғәлимә күҙен асалаҡ-йомалаҡ итеп Хашимға тексәйҙе. — Уның үҙ өйө юҡмы ла, атаһы юҡмы? Ишмәмәт ҡайтҡаны бирле балаһын килеп бер күргәне юҡ — ҡараһын!
Бына ошо тирә әле генә мин һөйләгән Шыршылуйҙы иҫкә төшөрҙө. Шуға һөйләнем инде атҡа барып атһыҙ ҡайтҡанды.
Эйе, белеп файҙаланһаң, төрлөлөк — тырышлыҡ шишмәһе, — тине Хул-хуш уйсан ғына. — Дөрөҫ аңланыммы икән Туғыҙ Үгеҙҙең ни өсөн арҡа һөйәге аталыуын? Ҡаған үҙе шул ҡәүемдәнме?
Улар һайрағанда, ал иҫеңә,—
Ярай шул, һәйбәт... — Әгәр көндөҙ булһа, Ямниханың ниҙер әйтеү өсөн уҡталып-уҡталып ҡуйыуын теләһә кем һиҙер ине, ләкин был һүҙен әйтмәне. — Хәйерле төн, — тиеү менән генә сикләнде ул.
Һәм быны хәҙер үк – ошондағы төрөпкә эйәһенән үк башлаясаҡбыҙ! – тип ҡыҫтырҙы Садиҡов.
Әсәй, мин иртәгә иртүк Бакуға китәм!
Ут күрше булып йәшәп, совхоз етәкселәре менән ошоғаса уртаҡ тел таба алмайһың!
Күҙ асып йомған арала, ағас төбөнә ике ҙур ҡара кейеҙ йәйелде. Тубыҡланған килеш саҡ ауып китмәй ҡалғып торған ике арыҡ бәндәне, төртөп йығып, бәпес биләгән һымаҡ, кейеҙгә төрөргә керештеләр.
Ҡыйыныраҡ икән шул.
Ахмаҡ! Ҡайтҡас, йәнеңде алмаһаммы! — тип екерҙе лә барымтасыларҙың әҙенән килеүсе һыбайлыларға ҡаршы саф тартырға бойорҙо.
Ул инде ныҡлы бирелеп яҙа башлағайны, Сурағолов килеп инде. Һаҙый байрам көндәрҙә хәрби кейемдә йөрөргә ярата ине. Әле лә ул, көн һыуыҡ уҡ булһа ла, фуражка, шинель, китель, эргәләренән ҡыҙыл лампас йүгертелгән салбар менән ботинка кейеп алған. Был кейем уға оҡшай, хатта йәшәреп киткән һымаҡ итеп күрһәтә. Егеттең кәйефе шәп: үткен күҙҙәрендә осҡондар уйнай, ярғаҡ сырайына ҡараһаң, бына-бына шарҡылдап көлөп ебәрер һымаҡ.
Нисек минән алда килеп өлгөрҙөң һуң әле һин? — тип үҙ сиратында аптырай быныһы. — Өфөгә әллә осоп килдеңме?
Кемдән шикләнәһең?
Беренсе бригада бригадиры яйлап ҡына аяҡҡа баҫты. Председатель уға ҡағыҙ һуҙҙы:
Мәҙинә өйөнә килеп еткәндә, ел ҡапҡа шар асыҡ ине. Бағана төбөндә аҡ тапсыҡтар ҙа күренә. Ә-ә... Атаһы серегән бағананың осон бысып, яңынан ултыртҡан икән. Хәйерлегә булһын, ерҙең ипләп ирегәнен дә көтмәгән...
Анна Емельяновнаға, оҙаҡ йылдар ситтә йөрөп ҡайтҡандан һуң, ҡасандыр үҙе аунап үҫкән ауылы, Һаҡмар-һыу буйҙары, бер ҡараһаң, шул уҡ элекке кеүек тә, бер үк ваҡытта ятыраҡ, үҙгәйле лә кеүек ине. Бала саҡтан йөрәккә яғыныслы булған эскерһеҙлек, ябайлыҡ, тәбиғилек был халыҡтан күҙгә күренеп һүрелгән, термометрҙағы терегөмөштәй һалҡын ҡанлылыҡ, тимер һымаҡ сыңлап торған ҡаты холоҡлолоҡ яулап ала барған төҫлө ине улар урынын. Мәсьәләләр элеккеләй йөрәк ҡушыуы буйынса түгел, ә теүәл иҫәп-хисап, һалҡын аҡыл менән сиселә башланы һуңғы йылдарҙа. Яҡшығамы был, насарғамы?.. Замана күренеше, грипп эпидемияһылай, ер-ғәләмде киң фронт менән иңләп-буйлап килә, тиҙәр, унан һис ҡотолоу юҡ, ул — ҡотолғоһоҙ рәүештә күкрәйәсәк, оҙаҡламай ерҙең йөҙөн үҙгәртәсәк фәнни-техник революцияның шаулы ҡасафаты, тиҙәр. Имеш, яҡын арала ерекмән дә башкөлләй донъяһын механиҡалаштырып, индустриаль эшсегә әйләнәсәк тә үҙен тыуҙырған тупраҡты ла, иҫәүән ата-бабаларса «Ер-әсәкәй» тип нарыҡлауҙан уҙып, «механик состав» тип кенә йөрөтәсәк. Ошо боҙҙай һалҡын фәнни тоҫмалдарҙан бәғзеләрҙең, бая ғына Мотаһарҙы битәрләгән Сибаев кеүектәрҙең, йәшәү ҡеүәһе шашып күтәрелә, ундайҙар «прогрессив кешелектең киләсәк мәнфәгәттәре хаҡына» бөгөн үк тере тупраҡты «механик состав» итеп күрергә әҙер. Анна Емельяновнаның көллө тәбиғәте Мотаһар яҡлы — уның йөрәге һыҡтай, тупраҡтағы миллпардлаған селәүсен һәм бактерияларҙың, мыжғып ;ятҡан бөжәк һәм үләндәрҙең — Ер-әсәне тере иткән, уңдырышлы иткән, серле иткән, бөтәбеҙҙең ысын әсәйе иткән сифаттарҙың үле бер: «механик» сифатҡа ҡалдырылыу ҡурҡынысы янауын тойоп һыҡтай. Кешеләрҙең йөрәктәрен ергә беркетеп тотҡан ептәр шартлап өҙөлгән һанын, был донъяла йәшәүҙең дә мәғәнәһе ҡалман кәмеп барғандан. Ә бит ергә йәбешеп ятҡан өлкән быуын ергә һеңә бара һаман, урындары буш ҡала. Йылҡы өсөн йәнен биргән кешеләрҙең улдарының изге Һуғыш Ҡантураттарын донъяһынан һыҙып ташлап, асҡа үлтереп, трактор тросы менән ботонан тарттырыуҙарын башыңа һыйҙырып ҡара... Эйе, аҙым һанын аяҡ аҫтың умырылырға тора. Аталарын алмаштырыр йәш быуындың бер аяғы бураҙнала, икенсеһе ҡалайың асфальт ташында... Ҡалаларҙың ауылдарҙан тыуғанлығын онотһаҡ, икмәкте лә берәй «механик состав» менән алмаштыраһы ҡала...
Аҙна буйы Моҡтаған дуҫына ҡунаҡ булған Аҡмулла ғүмерендә беренсе тапҡыр ғаилә ҡороу тураһында ихлас хыялланып, яңғыҙ яҙмышына, ғилеменә, бала-сағаһыҙ йәшәүенә зарланды. Аҡмулланың оло талантына, ғилеменә һәм туң күңелде лә иретерҙәй ялҡынлы шиғырҙарына ғашиҡ Моҡтаған тауыш-тын сығармай уйланып ултырҙы-ултырҙы ла һаҡлыҡ менән генә һораны:
Сәхибә! — тине. — Ана күлде күрәһеңме? Беҙ бит уға, тормоштан туйып, төшөп үлгән кешеләрҙе лә беләбеҙ. Ул күптәрҙе йотҡандыр. Мин унда төшөп батырға, юғалырға теләмәйем. Бәлки һеҙҙең ҡап-ҡара, матур, моңһоу, шаян күҙҙәрегеҙгә йотолаһым килә...
Һиңә — бәхәс тоҡсайына етә ҡалды инде!
...Бына ул әле сәғәт ярым самаһы инде будка тирәләй ары-бире йөрөй. Көн һәйбәт саҡта поста тороуҙың бер ниндәй ҡыйынлығы юҡ та, бындай яуында һәр минут сәғәттәй тойола. Сираев нисек тә ваҡытты ҡыҫҡартыу өсөн төрлө нәмәләр хаҡында уйлай. Күберәк әлеге шул ҡырыҫыраҡ холоҡло, тура һүҙле, ләкин янып торған һылыу ҡыҙ инде күңелендә. Бына Ғәйсәр капитандың уға яҙасаҡ хатының йөкмәткеһен самаларға тырыша, һөйгәненең уны уҡып ултырыуын күҙ алдына килтерә. Шунан, Бикмөхәмәтов хат яҙмаһа, былай борсолоп та йөрөмәҫ инем. Шул төпәнәйҙән нисек үс алырға, тигән уй килә. Ләкин, Бикмөхәмәтов алдында үҙенең көсһөҙлөгөн тойоуҙан-мы, уның был һорауы тағы яуапһыҙ ҡала.
Юҡ, атҡайым, ҡайғы тейәлгән берҙән-бер тереклек түгел һин. Күк көмбәҙенә күтәрелеп ҡараһаң, һинең кеүек үк ҡайғы тартып юрмалаусы иҫәпһеҙ күп йән эйәләрен күрергә мөмкин. Аллаһы тәғәлә ҡайғы тигән ауыр тойғоно үҙ өмөттәренең түҙемлеген һынап ҡарау йәиһә язалау өсөн биргән. Ә бына әҙәмдәрҙең ғәжәйеп бер яман сифаты бар: уларға ана шул Хоҙай үҙ өлөштәренә биргән ҡайғы-хәсрәт етмәгән, үҙҙәренә үҙҙәре яза-яфа өҫтәп йәшәп яталар. Бер-береһенә яманлыҡ ҡылалар, һуғышалар, үлешәләр. Ни етмәгән уларға? Ниңә ыҙғышалар? Урын етмәйме ни шул тиклем дәү Ерҙә?..
Ну, егеттәр, ҡыҙҙың аҫылына юлыҡтым бит бөгөн! Бер генә күрһәгеҙ ҙә төнө буйы карауатығыҙҙа бейеп сығыр инегеҙ. — Телгә аптырамай инде, ауыҙыңды ас та тыңла. Бәлки, шыттырып та ебәрәлер, мәгәр тыңлауы ҡыҙыҡ.
Һәйбәт уйнайһың. Яңы постановкала төп ролгә һине егергә тура килер, — тигән йылы һүҙҙәрен ысҡындырып ташланы.
Әллә., беләһең, инәй?
Нимәһе ҡыҙыҡ? Иҫәр кешеләр һымаҡ ғүмер буйына туп артынан йүгерәләр ҙә йүгерәләр.
һеҙҙең кеүек йәш саҡта төшөлгән ул. Эргәмдәгеһе — Таһир.
Ә һин был бәйетте, — ул инеп, ҡыҙын ҡосағына алды, — ҡайҙан ишеттең?
Рәхмәт һиңә, олуғ хан! Билге ағайға ла ҙур рәхмәт. Тик бына минең кәләш илай торғандыр инде, үлгәнгә иҫәпләп.
Насип булһа, ҡараға баҫҡас та, ҡалаға ҡайтайыҡ инде, — ти.
Бала ҡыймылдаманы.
Бына шулай уйланып, яңғыҙлығына түҙә алмай ята торғас, ул кисә таң менән тороп, ҡалтыранған ҡулдары менән Зифаға бер нисә ауыҙ һүҙ яҙҙы. Уны: «Үҙ ҡулың менән генә тапшырһаң ине, — тип, мейескә иртүк ут яғырға килгән еңгәһенә бирҙе. һин әллә ни уйлама, унда йомошом бар», — тип өҫтәне лә, алдашҡанына, ҡурҡҡанына оялып, күҙен йомдо. Хәҙер ана икенсе көн инде Зифаның килгәнен көтә. Ул бер килеп күрендеме, ҡабат сығып китмәҫ, үҙе лә уны күреү менән үк шәбәйеп, ырғып торор кеүек тойола ине.
Үҙем дә шыр ебәргәйнем, малай, — тип ҡушылып көлә Шәйехзада. — Тик үлмәне, ятты-ятты ла торҙо. Уның урынына башҡаса берәү ҙә «Бесем ҡата, бесем ҡата...» тип ирештермәне.
Дөрөҫ эшләгәнһең, Алдарбай мулла. Барым-китем булһа ла, быға тиклем ныҡлап аралашып йәшәй алманыҡ. Һеҙҙә бына, әйтәйек, йылҡы малы күп бит инде, ә беҙгә аттар етешмәй. Яу сапҡанда йәйәү йөрөп булмай.
Күңелһеҙлектән Ғәли менән Вахит аҙбар башына өйөлгән бесәндәр өҫтөнә менеп ятҡан... Улар, башын түбән эйеп, моңһоу ғына атлап килгән Шәмсиҙе күреү менән:
Унан ҡурай кәрәк. Дүрт булдымы?
Шулай йөрөй торғас, көн кисләгәнен дә абайламаған улар. Ғүмәр бөтөнләй түбәнләгән ҡояшҡа ҡараны ла аптырабыраҡ ҡалды. Ул үҙе бында ҡунырға тип килде лә, Таңсулпан ни эшләргә тейеш һуң? Һуңғы электричкаға өлгөрәлер ҙә өлгөрөүен, ул Өфөгә ҡараңғы төшкәс кенә барып етә.
Ҡыҙҙың өҫтөндә эре сәскә биҙәк төшкән йоҡаҡ халат, тейһәң, ҡулды иретерҙәй тойолған йомшаҡ сәстәренең осондағы бигудиҙар электр уты яҡтыһында ялт-йолт килә. «Ниндәй эштә генә йөрөмәһен, ҡыҙҙар һаман ҡыҙҙар булып ҡала», — тип уйланы Ғилман.
Мырҙаштың атын алып бәйләгеҙ!— тип әмер бирмәһә, бер хеҙмәтсе уның атының башынан алып, икенсе урынға алып китмәһә, Мырҙаш һаман шунда аптырап торған булыр ине. Ул Хәйбрахман бай менән күрешкәндә ике ҡулын уның ҡалҡып торған ҙур ҡорһағына төртә яҙҙы. Өйгә ингәс, иҙәндә йәйелгән әғла келәмдәргә баҫып түргә уҙырға ҡыймай, ишек төбөндә баҫып ҡалды. Хәйбрахман бай ҡултығынан тотоп, түргә уҙғарып, ҡымыҙ һалып биргәс, битен һыйпап алырға онотто.
Һин китәһең, мин ҡалам... — тине, ҡайтыр яҡтарына табан атлап.
Быға ла Зөлхизәнең яуабы әҙер:
Туҡталған урындары һил, ыжғыр елдәрҙән тулҡын-тулҡын убалар һаҡлап тора. Аяҡ аҫтында һуты бөтөп етмәгән ҡуйы үлән. Яҡында кескәй генә йылғаһы ла сылтырап ағып ята. Тирә-йүндә шылт иткән шомло тауыш ишетелмәй.
Миңә тимәгәйе, әллә кем бул. Төп Ҡануныбыҙ СССР Конституцияһында “агроном законға буйһонмай” тиелмәгән. Әгәр ҙә , яңылышһам, тейешле пунктын килтереп күрһәтегеҙ, ҡарарымды отменять итермен, — тине Сафа, эре сирттереп. Ғәлимә буш ҡул китергә мәжбүр булды.
Ах! Һорамағыҙ! — Балаһын сисендергән ыңғайға, барыһын бикләп, эсенә йыйып ултырған Мәликә күкрәгендәге быуа йырылдымы ни! — Ул бит, Райса Максимовна, кеше өсөн үлә лә китә! Тирәкле һауынсыһы хаҡында ишеткәнһегеҙҙер?
«Был ул... Үгәй әсәй... Ни өсөн?!» Емештең мейеһен ярып үткән һуңғы уй ошо булды.
Бикмәтов серле генә итеп көлдө.
– Ҡасып ҡалып, яңынан ҡырырға уйлағанһың икән беҙҙе, гад, мә, ал, — тип һөйләнде ул.
«Тере ти...Бүле тейгәс, тере ҡалдырҙы ти уны, бешмәгәнде...»
Кавказдан.
Кис менән,
Раданың атаһы менән әсәһе Коминтернда эшләйҙәр, Рада үҙе медицина институтын тамамлай, врач була. Ләкин утыҙ етенсе йылда ата-әсәһен, шпионлыҡта ғәйепләп, ҡулға алалар, ҡыҙҙары Каҙағстанға һөрөлә. Рада иректә була әле унда саҡта, бары тик күҙәтеү аҫтында йәшәй. Ләкин һуғыш башланып күп тә үтмәй, беҙҙең лагерға оҙатыла. Унда врач түгел ине инде ул, дипломын тартып алып, сестра итеп ҡуйылғайны. Беҙҙең кеүек үк, зонала йәшәне. Ә лазаретта унан да кеселекле, ауырыуҙарға миһырбанлы кеше булмағандыр. Әҙ генә форсат тейҙеме, иң насар хәлдәге сирлеләр янына ултырыр ҙа, йылы һүҙе, өмөтлө хәбәрҙәре менән йыуатырға керешер ине. Шунан башҡа әмәле юҡ инде, дарыуҙар уның ҡулынан үтмәй, мыҫҡаллап ҡына бирелә. Мәгәр яҡшы һүҙ — үҙе үк дауа. Тәнеңә еңеллек килмәһә лә, йәнеңә йыуаныс табаһың. Әйтмәксе, Нәсимә менән тәүҙән үк дуҫлашып киткәйне улар. Раданың һүҙенән уның Болгарияла саҡта Рәсәйҙән ҡасҡан аҡ офицер Богданов менән таныш булыуы, өйләнешер мәлдә ҡапыл айырылыуҙары, уны юллап яҙған әллә нисәмә хатының яуапһыҙ ҡалыуы беҙгә билдәле ине. Нәсимә уның хәбәрен тәү тапҡыр ишеткәс тә: «Һуң ул Богданов беҙҙең Хәҙисә Барласовнаның бер туған ағаһы ла баһа!» — тип ҡысҡырып ебәргәйне. Шунан аҙаҡ Рада бигерәк тә яҡын күрә башланы уны. Әсәйең имгәнеп йығылғас, янынан китмәне, аҙаҡҡы һулышына тиклем йыуатты, тәрбиәләне.
Шыршылар араһына бата башлаған ҡояштың әллә нисә төрлө төҫкә оҡшаған яҡтыһы, сиркәү манараһының серле тәреләренә, уның алтынланып күренеүсе шарҙарына сағылып, мең төрлө төҫкә инә ине.
Бит йыуып алырға ине, бабай.
Аңлашыла.
– Эйе, Михаил Иванович,— тине Әмирханов,— беҙҙең судтар хәҙер шундай рычагка әйләнә баралар. Сөнки суд органдары яҡшы политик әҙерлекле, ысын коммунист, йәш кадрҙар иҫәбенә көндән-көн байыйҙар.
Емеш, берсә шундай ҙур көҙгөләрҙең булыуын аҡылына һыйҙырырға тырышып, берсә үҙенең хаталаныуынан уңайһыҙланып, тынып ҡалды.
Күҙҙәремә былай баталар... —
Хәйер, һуңғы бер айҙа аҙыҡ-түлеккә ҡыҫаныслыҡ тойола башлағас, яугирҙарҙың көндәлек ризығын яртылаш тиерлек кәметергә тура килде уға. Ярай әле башҡорттар һуғымға байтаҡ мал ебәрҙе. Һуңғы ял ваҡытында ғәскәрҙең туйынып алыуы яҡшы ла баһа.
Һалдаттар араһында сир таралды — биҙгәк көсәйҙе. Күптәре ашҡаҙаны менән интегә. Сирләгәндәрҙе околодокка оҙаталар. Тик унда берәй төрлө дарыу бирәләр ҙә йәһәтерәк кире бороп ҡайтаралар. Теге бахырҙар һалҡын казармаларҙа, йоҡа шинелдәрен ябынып, дер-дер ҡалтырашып, ыңғырашып яталар. Беҙҙең казармалар концентрационный лагерға оҡшап ҡалды.
Ҡайтҡас, телдән генә әйтерһең.
Быныһы ла дөрөҫ, — тип уны йөпләргә ашыҡты майор. — Тик бит мин әле Сираевты яҡлап, уға яза бирергә ҡаршы килгәнем юҡ. Был мәсьәләгә ҡарата, ғөмүмән, үҙ фекеремде әйтмәнем бит әле мин. — Ул Недосекоға табан әйләнде лә бойорҙо: — Хәҙер үк Сираевты саҡырығыҙ!
Бына сират Кәбирҙеке. Уның муйынына һалҡын сылбыр кейҙерәләр, шунан үҙәккә үткәреп елкәһен көйҙөрәләр. Ҡымшанып та булмай, ҡулдарын артҡа ҡайырып тотҡандар, өҫтәүенә, яралы беләге, ныҡ көсөргәнештән башы һыҙлай, һул беләгенә сылбыр кейҙереп, уныһын да сварка аппаратын тиреһенә терәп йәбештерҙеләр. Шуның менән уның эше бөттө, ул хәҙер «2123» номеры яҙылған, Кәбир тигән исеме бер кемгә лә кәрәге булмаған «законлы» хәрби әсир ине.
ХАЛЫҠ СӘСӘНЕ АМАНАТЫ
Фариза ҡулындағы биҙрәһен төшөрөп ебәрҙе.
Истебай, бер арба янында аттар менән булашҡан бер егеттең ҡаҙаҡ икәнен кейеменән танып, уның янына туҡтаны.
Уттан-яуҙан арсап йор уғын —
Һорама, исмаһам, эсемде бошороп. Һин дә институт табып бирҙең шунда.
Ярар һуң, әйтмәм әләгәс, — тине күндәмлек менән. Шунан ҡапыл бөтөрөлөргә тотондо. — Кит инде, хәбәргә әүрәп, самауыр ҡуйырға онотҡанмын.
Бына башҡалар ҙа, бөгөнгө йәштәр ҙә уның кеүек эшләп, уның кеүек йәшәп ҡараһындар әле! Унан һөйләшерҙәр Йәмил ағайҙары менән! Хәйер, Йәмилде лә уҙҙырып ебәрергә уйлай түгелме һуң улар?
Ҡыҙарыуы саманан ашҡан Әптерәй, уғата буҙарынып, портфелендәге бөтә байлығын һелкене:
Тамам иҫен йыйып, бик ныҡ асығыуын тойҙо ҡыҙ. Ерәнеүен еңеп, йәш һарыҡ итен туйғансы ашаны, ҡымыҙ эсте, Дәүрән ҡабат инмәне, ишек тупһаһында аҙыҡ килтергән йәш егет ултырҙы.
Бына кәрәк булһа! Иҫке ауыҙҙан яңы хәбәр! — тинеләр улар был һүҙгә ғәжәпләнеп китеп һәм Ташбатҡан ауылдары был хаҡта үҙҙәре ентекләп һорашырға тотондолар.
Ни нәмә ҡарай, имеш, һеҙҙе ҡарай. Ҡыҙ күҙләйҙер. Беҙҙе күреп ҡасып киттеләр. Өс егет ине. Тәҙрәгеҙҙе ҡороп ултырһағыҙ булмаймы.
Мөхәббәте шулай ҡанатландырған булғандырмы, ныҡлап һауығыуы еткәндерме, ул көндө Фәйзиҙең кәйефе ғәжәп шәп ине, күҙе лә, йөҙө лә көлөп тора ине.
Бабай минең әйтеп бөткәнде лә көтмәне, йөҙөмә шелтәле ҡарап ҡырт киҫте:
Ала һыйыры күтәрткәс,
Ҡайттымы?
...Уның күҙҙәре алдында Урал тауҙары араһындағы заводтарҙың берәүһе... Унда шау-шыу һәм тимерҙәр сыңы... «йәһәннәм факелы» — мартендар... Тауҙан заводҡа таш ташыусы, токлы сыбыҡтар буйынса елеүсе вагонсыҡтар... Ташлыһы — заводҡа, ташһыҙҙары тауға табан ыңғайлаған вагонсыҡтар аҫтынан үткән урамдар һәм ҡорос йылан-поездар...
3-закуска шәп — д-давай әле берәрҙе! — Бәхетулла ҡалай көрөшкәгә боросло шарап ҡойҙо, бер килке көрөшкәһен өҫкә күтәреп торҙо ла, табышлы һунар өсөн кәгәйек берәрҙе тигәндәй, миңә күҙ ҡыҫты. Минең хуплап эйәк ҡағыуым булды, артыҡ ҡаты булмаған һөтһөҙ, сәй һымаҡ ҡыҙғылт эсемлекте тештәре менән һөҙгәндәй итеп ашыҡмай ғына һемерҙе. Минең өлөштө һондо, шунан икмәк телеменә мул ғына тоҙ һибеп, урман «тауығы»на үрелде. Былай ҙа ҡыҙыу усаҡты ҡағыштыра-ҡағыштыра, арлы-бирле атлауға ла һамҫып өлгөргән аяҡтарҙы яҙылдырып, юҡ-барҙы тылҡып ултырабыҙ.
Нәфисәкәй һылыуым, ҡараҡай торнам минең! — Үҙ-үҙен белештермәй ҡысҡырып ебәрә егет, ҡосаҡтарын йәйеп уға талпына, тик шунда уҡ үҙ тауышынан үҙе тертләп уяна...
Әхмәдулла Исламович бындағы тәртиптәргә күптән үк яйлашып, ҡүнегеп бөткәйне булһа кәрәк. Врач ҡушҡанды бик ентекләп, еренә еткереп үтәй ине. Ул төшкөлөктө ашағандан һуң, палатаға инеп, тумбочкаһы өҫтөндәге таблеткаларҙы һыуһыҙ-ниһеҙ генә ҡабып йотто ла: «Хәҙер аҙыраҡ ашҡаҙанын шиңдереп алайыҡ», — тип коридорға сығып бер нисә минут йөрөп инде. Унан: — «Мертвый час» етте, — тип урынына менеп ятты һәм минут та үтмәне мырлай ҙа башланы. Йоҡонан торғас, сәй һорап эсте лә, киске ашҡа саҡлы коридорға сығып, үҙе кеүек һауығып килгән ауырыуҙар менән домино уйнаны, киске аштан һуң, ҡыҙыл мөйөшкә барып телевизор ҡараны һәм, нәҡ билдәләнгән сәғәттә, яңынан палатаға ҡайтып, одеял аҫтына инеп сумды. Әммә тиҙ генә йоҡлар ниәте юҡ ине әле уның. Коридорҙа ишетеп ингән яңы көләмәстәрен һөйләп, Фәритте рәхәтләндереп көлдөрҙө, үҙе лә иркенләп, эсен тырнай-тырнай көлдө. Унан:
Киреһенсә, һиңә бында көн асылырға тора. Бәхтейәр һинең кешең дә инде, — тип төрттөрҙө Юламан.
Камалетдин мулла улының һорауына һорау менән яуап ҡайтарҙы:
Ағиҙелдең аръяғында бер энәгә бер һыйыр! — тине.— Унан... Камаловтың һүҙен үҙеңсә бораһың. Миңә икенсе төрлөрәк һөйләгәйне ул. Ниңә, ти, Таңһылыуға совхоз һауынсыларын ярышҡа саҡырмаҫҡа? Ишеткәнең юҡмы ни Журавлева Таня тигән ҡыҙҙарын?
Ҡапҡаны шаҡы, әткәйең ошо йортта йәшәй, — тине лә күҙҙән дә юғалды.
Бисәкәй, Нәфисә, мәле бынауҙы тиҙ генә һала һалып ебәр.
Ниндәй үҙ ҡунағың? Һиңә килгән ҡунаҡ миңә ҡунаҡ түгелме?!
Мөхәммәтсәлим арыу-талыуҙы белмәне. Старшиналыҡ вазифаһына бәйләнешле эштәрен башҡарып ҡайтты ла, ял итмәй-нитмәйенсә, тәүлектәр, аҙналар, айҙар буйы мөһим ҡағыҙҙарҙы уҡыны, өйрәнде.
Алыр инем дә, атай яусы ебәрмәй шул.
Малайым бар.
Ғәйепләрмен дә. Леспромхоз ҡырҡҡан территорияла йыл һайын ятып ҡалып серегән бүрәнәләрҙе бергә йыйһаң, берәй ҡала төҙөрлөк булыр ине. һеҙҙең автомашина, тракторҙар юлһыҙ-ниһеҙ йөрөп тапатҡан урындарҙа күптән гөрләп яңы урман үҫер ине. Ә һеҙ — план да план...
Форменным образом ҡыуып сығарҙы. Мәткәләрең эргәһенә кит, тине.
Минең һөйгән йәрем бар,— тине.
Һәй, уландар, ни эшләйһегеҙ, туҡтағыҙ әле! Был донъяла һеҙҙән башҡа ла шау-шыу күп! — тип ҡысҡырмаһа, белмәйем, эш ни менән бөтөр ине икән.
Булат ағай, ярай, асыуланмағыҙ уларға. Мине армияға оҙаталар.
Биләм бик шәп шәбен. Ҡуныу нисек булыр инде. Өс-дүрт умартаға ҡунған булған әле башлап, — тине Баһау.
Уның бойороғон полк командирҙары Һәм йөҙ башлыҡтары ҡабатлап ҡысҡырҙылар.
Христиандарҙың Аллалары менән мосолмандарҙың Аллалары бер түгел, һәр бер динле кешенең ҡарашынса, үҙ Аллаһы өҫтөн, һәр бер иғтиҡат буйынса, шул иғтиҡатҡа ят иғтиҡат ялған. Милләттәр дуҫһыҙлығы — Аллаларҙың өҫтөнлөк теләүендә, Аллаларҙың өҫтөнлөк өсөн һуғышыуы — иҡтисади нигеҙҙең ҡушыуында. Сөнки, Аллалары яғынан ҡарағанда, бысаҡҡа бысаҡ килгән христиан дине менән мосолман дине бөгөн бергә ҡушылған да бер барабан аҫтында бейей. Бер Алланың икенсе Алла кешеһендә ни ҡатнашы бар?
Шаһиҙә иренең аяҡтарын систе. Һикелә ятҡан Салихтың тауышы тәпәшәк өй эсендә әкрен генә тәгәрәй:
Уй Хоҙайым, кешеме тиһәм, үҙемдең Ҡыйыш Муйын Ҡәнәшем икән дә! — тип ултыра төшкән, ти. Ә шулай ҙа йәһәт тороп, даһи үҙе ярлыҡаған хәләл ефетен ҡауырһындай усында ғына осортоп түр башына ултыртҡан, имеш...
Тилермә, ҡыҙыҡай, аҡылыңа кил!
Конторала, шаяртып, Амантаевты «локомотив» тип йөрөтә торғайнылар. Арыу-талыуҙың ни икәнен белмәй, ҡайһы саҡта тәүлектәр буйы йоҡо күрмәй. Ә скважинаны быраулай башлаған йә тамамлаған саҡтарҙы әйтеп торорға ла түгел. Буровойҙа4ы будкала ғына ҡунып йөрөй.
Ҡуй әле, шаярма! — ул әкрен генә иңбашынан минең ҡулымды алып ҡуйҙы.
Күҙ алдымдан йән дуҫым Саша Комаров һис китмәй. Хәтереңдәлер, ун өсөнсө йылдың йәйендә мин уны үҙебеҙгә ҡунаҡҡа алып ҡайтҡайным. Эй, ул көндәрҙе һағыныуҙарым! Әллә ысын булды Ыҡ буйында сайранда йөрөүҙәр, әллә үкенесле төш. Кире ҡайтырмы ул замандар, һеҙҙе, ер йөҙөндәге иң ғәзиз кешеләремде, ҡабат күрергә насип булырмы?..
Күсекбай мәжрүх ҡылынды! — тип һөрән һалды. Ауыр хәбәрҙе ишетеп, Арыҫландың күҙ алдары ҡараңғыланды. Бындай хәлде иҫенә лә килтермәгәйне ул. Әле яңыраҡ, казактарҙың өҫкә үрмәләгән төркөмөн юҡ иткәндә, йөҙгә-йөҙ килеп һуғышҡан икән. Тау өҫтөнә күтәрелеүгә Күсекбай йәне менән хушлашҡайны инде. Еңеү ҡыуанысы ҡара ҡайғыға әүерелде. "Мин дә яңғыҙаҡ ҡалдым", — тип әсенде Арыҫлан.
Килешер, — һүҙе абруйлыраҡ булһын өсөн Миңлеғәле былай тип тә өҫтәне: — Элек, граждандар һуғышы йылдарында, беҙҙең ауылдағы аҡтарҙы ҡыҙылдар шулай тәкмәстергән.
Һеҙ ауыр алмағыҙ тағы,— тине.— Донъяла төрлө кеше бар. Беҙ бында эшләгәс күрәбеҙ инде... Бына һеҙҙең күршегеҙ сигарет төпсөгөн тағы ла өҫтәлдә ҡалдырып сыҡҡан әле. Уға нисәмә тапҡыр бүлмәлә тартырға ярамай тип иҫкәрттеләр, ә ул һаман үҙенекен итә. Ҡарап тороуға унан да культуралыраҡ кеше юҡ та кеүек.
Дәүләт идараһы тел белмәгән, наҙан кешеләр ҡулына күсәсәк тигән фекерегеҙ нигеҙһеҙ. — Думаның мосолман фракцияһы вәкиле тыныс күренергә тырышты. — Берҙән, әгәр милләттәр тиң хоҡуҡлы икән, бөтә идара кимәлдәре кеүек үк, Төркөстан мәжлесендә лә төрки һәм урыҫ телдәре икеһе лә тиң ҡулланылырға, дәүләт эштәре ике телдә лә алып барылырға тейеш. Икенсенән, уҡыу-уҡытыу системаһы ныҡлап юлға һалыныу менән милләттәр араһындағы белем айырмаһы үҙенән-үҙе юҡҡа сығасаҡ. — Зәки Вәлиди залға һөҙөп ҡарап алды. — Нисек кенә булмаһын, әфәнделәр, — тине ҡәтғи итеп, — Төркөстандағы ерле халыҡҡа, үҙ иле менән идара итеү өсөн, икенсе бер халыҡ телен йәки мәҙәниәтен көсләп тағыу, камил белеүҙе талап итеү — шул уҡ колонизаторҙар шөғөлө, батша хакимиәте сәйәсәте. Шулай булғас, меңләгән ҡорбан иҫәбенә инҡилап яһап тороуҙың ни кәрәге бар ине беҙгә?!
Рәхмәттең иң ҙуры һиңә инде, Хәлим ағай, — тине Иштуған. — Шундай оҫта етәкселегендә йәштәргә лә эшләүе еңел булды.
Күптәрме инде улар?
Бик яҡшы, бик яҡшы. Ә, ул иҫәнме? — тине ҡарт, күҙҙәрен Шәмсигә төшөрөп.
Күктә һуғыс бара, суны ҡарайым.
Күп тә үтмәне, крайҙың хәрби генерал-губернаторы, батшаны суҡындырған ваҡыттағы ҡиәмәтлек атаһы кенәз Волконскийҙың Өфөлә икәнлеге ҡаланың барлыҡ дворяндарына билдәле булды. Әлегәсә тып-тыныс ҡына торған ҡала урамдары, ҡуҙғыртылған ҡырмыҫҡа иләүендәге шикелле, бер ыңғай хәрәкәткә килде. Кешеләрҙең ауыҙынан тик бер генә һүҙ ишетелде:
Һаумыһығыҙ! — Ғәйнияр Ғәйнуллович ҡабул итеү бүлмәһендәге кешеләрҙең күплегенә аптыраманы, киреһенсә, һис кем булмаһа, кәйефе төшөр ине. Әле генә лаборанткалар биргән сәскәне ҡайҙа ҡуйырға белмәне, Розаға тотторһа — килештермәне, эштә улай ярамай, кабинетҡа ҡосаҡлап инеп китеүҙе лә килештермәне, шунда ул төпкө ултырғыстарҙың береһендә ете-һигеҙ йәшлек улын ҡосаҡлап ултырған кәшәмир яулыҡлы, башҡаларҙан айырмалыҡлы рәүештә, йөҙөндә һис бер нур ҙа сағылмаған утыҙ биш йәштәр самаһындағы сәйерерәк ҡыланышлы ҡатынға һуҙҙы:
Шул, — тип йылмайҙы Азамат, — кнопкаға баҫып гаражға шылтыратып тороуҙың кәрәге юҡ.
Хәҙер иртәнге ун бер. Яуапты бөгөн килтерергә!..
Дарья өҫтө тулҡын булыр,
Эй, бер йүнле һүҙ әйтәме, тиһәм...
Юҡ, юҡ, ваҡыт юҡ. Унан һуң бармам да, ваҡытым булһа ла бармам...
Аҙаҡҡы ҡалҡыулыҡҡа артылғанда, иң тәү башлап Туҡһанбай ауылы уртаһындағы мәсеттең манараһы менән осондағы ураҡ ай күренде. Шунан, әкренләп Дим йылғаһы буйлап урынлашҡан һөҙәк тауҙар теҙмәһе аръяғындағы ауыл күренеше асыла барҙы.
Бына нимәгә ҡото осто Ниғмәттең. «Гөлниса апай атаһын әллә үҙе ҡотортто микән?» — тип шикләнеп тә ҡуйҙы. Сөнки ҡыҙыҡ апай ул, сәйерерәк тә хатта. Ниғмәттән өс-дүрт йәшкә генә өлкән булһа ла, зерә көслө. Йомош менән өйҙәренә барып инәһеңме, аулағыраҡ икенсе берәй ерҙә осрайһыңмы, итләс беләктәре менән ҡыҫыптырып ҡосаҡлай ҙа баланы яратҡандай кәрәк-кәрәкмәгән ерҙәрҙе тотҡолап оялта. Гөлниса апайҙың кеҫәһендә гел билле кәнфитме, ҡаланан алған татлы прәникме өҙөлмәй. Шуны бирә лә:
Яғылып ҡара һиңә, өйрәк биреп, ҡаҙ алырһың... — Юзеф бабай ҡарсығының маҡтау һүҙҙәренән ҡәнәғәт һәм шуға шаярыуға күскәйне.
Айырыуса ҙур ҡыйынлыҡ тыуҙырған эш — икмәк етештереү. Уңдырышлы тупраҡҡа бай өлкәләрҙә иген сәселә икән, атҡа атланып яуға сығаһы ир-аттың ҡоралы тутығып ята, нәфсеһе ер бирәһе уңыш менән хушһына. Тамағы туҡ, өҫтө бөтөн кешегә һуғыштың кәрәге юҡ. Ул һауалағы торнаға ҡарағанда ҡулындағы турғайҙы артыҡ күреүсән. Инде килеп, игенселек менән шөғөлләнеүҙе тыйһаң, иң мохтаж саҡта ғәскәр ас ҡаласаҡ.
Беҙ, әлбиттә, ғалимдарҙың яҙғанын да ҡул араһына кергәнсә уҡып барабыҙ, фәһем алабыҙ. Фән донъяһында билдәле булған әтнәкәне — һәр бер ырыу кешеһенең «үҙ ырыуын бөйөкләү» ғәләмәтен дә беләбеҙ. Бәй, ҡалған ырыуҙар ҙа үҙҙәрен ололарға, олон һанарға мөмкин, беҙҙән уға ихтыяр... — Ҡартлас әле тау башынан тороп ер-һыу тамаша ҡылдыртыуын иҫенә төшөрәп, буғай, тарих тыҡрыҡтарынан сығырға тырышты — ҡул ишаратын ауыл өҫтөнән буйлатып офоҡ ситенә һуҙҙы. — Инде үҙебеҙ тамаша ҡылған был төбәктең ҡояш байышына ла күҙ төбәйек. Унда, Тирәкле баҫыуы артында, Һаҡмар-һыуға ебәк һүлле Эйек килеп ҡушыла. Тик беҙ күрмәйбеҙ уны, сөнки ебәк Эйек буйлап төньяҡҡараҡ айыу һымаҡ көмөрәйеп ятҡан Сейәлетау ышыҡлай. Заманында май айҙарында күрһәгеҙ икән уны, күкрәп сәскә атҡан Сейәлетауҙы! Йәки алтын көҙҙәрен — сейәләре алһыуланып бешкәндә!..
Ниңә? — Аҙнаев башҡа һүҙ таба алманы.
Ғиндулла Батырович,— тине Расцветаева ҡаушағаныраҡ тауыш менән,— ҡайһылай итеп, Федерация Суды шундай ҡарарға килде икән? Әгәр ҙә ЦИК Президиумы ла ошондай уҡ фекергә килһә...
Юлда ут яҡтыһы күренде. Йә, Хоҙайым, машина килә түгелме! Һаҡлай күр инде, Аллам, зинһар өсөн. Алыҫтағы фарҙың яҡтылығы көсәйгәндән көсәйҙе. Тағы ла үтеп китмәһә ярар ине. Был бит беҙҙең һуңғы өмөтөбөҙ! Бар көсөмдө йыйып аяҡҡа баҫтым да юл уртаһына сыҡтым. Машиналағы кеше мине күрҙе шикелле, әммә тиҙлеген кәметергә уйламай ҙа. Юҡ, туҡтамаҫ инде. «Тимер ат» үтеп китте. Һуңғы өмөт, һуңғы!
Әлләсе... Был Күн тышлы дәфтәргә лә теркәлгән...
Ебәр, хәшәрәт, тор өҫтөмдән, — тип ғыжылданы Шәрифулла.
Уның һуңғы тапҡыр килеүендә Беренсе башҡорт полкында ла асыҡ хәрби күнекмә уҙғарылды. Ҡылыс һәм ҡалҡан тотҡан һыбайлы башҡорт егеттәре атаҡлы казактар атаманы алдында үҙҙәрен һынатмаҫҡа тырыштылар.
Мәгәр яһаҡтың  күләмен  ил  ҡарттарының иҫәбен белгәс, ҡабат хәбәр итербеҙ. Беҙ сауҙалашырға түгел, бөйөк әмиргә тоғролоҡ белгертергә килдек... Хәҙер, хушлашып, ҡайтыр юлыбыҙға төшһәк тә ярар.
Елена Васильевна башҡа ауырыуҙарҙы ҡарап өлгөргәндерме, юҡмы, әммә Фәрит эргәһендә оҙаҡ ултырҙы. Кискә табан ул палатаға тагы ике врач эйәртеп инде. Уларҙың береһе больницаның баш врачы Виктор Андреевич ине. Ул Фәритте айырыуса ентекләп ҡараны, оҙаҡ-оҙаҡ итеп йөрәген тыңланы, бер нисә тапҡыр ҡан баҫымын үлсәне, күп кенә һорауҙар бирҙе. Палатанан сыҡҡанда:
Китсәле, Исхаҡ! Һинән башҡа мин үҙем белмәй тиһеңме? Өйрәткән булаһың. Моратша бай ҙа Моратша бай. Уның шикелле мин аҡсаны ҡырсын ташы кеүек һибеп йөрөһәм ине. — Айбулат, асыуланып, ғәрлегенән быуылды. Йөҙө ҡыҙарып, ҡура мөйөшөндә өйөлгән бесәнгә ҡырын ауҙы ла кеҫәһенән махорка сығарып төрә башланы.
Һорап тора тағы, — тип шелтәләне Ҡазнабаев кеткелдәп, дүртәү! Эйе, аҫыл һөйәктәр. Бөтә тәм-том, кәрәк-яраҡты үҙең ҡара, мөгәрис минән. Булды, киске һигеҙ тирәһендә көт!
Бер нисә көн үткәс, беренсе секретарь урман хужалығы министерствоһының яуаплы работниктарын, Өфөләге урмансылыҡ буйынса бөтә белгестәрҙе, ғалимдарҙы йыйып, үҙе кәңәшмә үткәрҙе. Унда урман хужалығын комплекслы алып барыуҙың ҙур киләсәге булыуын күптәр яҡлап һөйләне.
Ә ҡарсыҡ, ысынлап та, һиңә һыу һибергә ҡуша уға!
Ул мине яҡын иткән һымаҡ ҡылана торғайны. Ләкин Леденцов барыбер аҫтан киҫә торған аҫтыртын кеше булып ҡалды.
Ой, ни эшләүегеҙ был, Зыя Моратович, мин һеҙҙән быны көтмәгәйнем, — Сәғиҙә бөршәйгән бармаҡтарын ҡыймылдатып та ҡараны. Тайморзин, уның һайын уға һыйына биреп:
Икенсе көндө, ҡайҙалыр китеп, үҙ йомоштары менән йөрөгән Иҙеркәй атлығып ҡайтып керҙе.
Хәсән рәхәтләнеп көлдө. Унан бармаҡ янаған булды ла:
Воеводаның бүлмәһенән һәйбәт кенә кәйеф менән сыҡты Алдарбай старшина. Арыу әҙәм күренә был кенәз. Үҙен өҫтөн ҡуйып та ҡыланмай, аҡыллы һөйләшә. «Эш шулай барһа, тыныс ҡына йәшәргә лә йәшәргә кәрәк», — тип уйлай Алдарбай. Ул батша вәкиленең бына ошондай шымалап һөйләшеүҙәр аша башҡорттарҙың абруйлы кешеләрен, бигерәк тә әүәлге бола башлыҡтарын үҙ ҡулына алырға тырышыуын аңлап етмәй ине.
Иҫ киткес, эс киткес!
Һалдат туп, пулемет тауыштары яңғырап ишетелеп торған урман артына инеп юғалғас, врач, ҡәнәғәт йылмайып, баш сайҡап ҡуйҙы:
Нимә эшләргә һуң?
Мыжымағыҙ! Әгәр эш минән генә торһа, бөтәһен дә хәҙерҙән алдығыҙға сығарып һалыр инем, — тип һүҙҙе ҡыҫҡа тотто.
Үлгән артынан үлеп булмай, тигәндәре дөрөҫ икән: Гөлбаныу Мәҙинәһен ҡайҙа күршеһе Маһинурға ҡалдырып, ҡайҙа үҙе менән алып фермаға эшкә йүгерҙе. Хашимы һаман шулай ҡаланан килә-китә йөрөнө. Бала тыуҙы тип, ҡулына алып һөймәне, килгәнендә лә гел эсеп килде. Ирлек нәфсеһен ҡандырыу менән хырылдап йоҡлап китте. Төшөндә әллә ниндәй Зоялар, Людмилалар менән һаташты, кемгәлер янаны, кемделер наҙланы. Бер нисә тапҡыр Хашимды индермәҫкә итеп ҡарағайны, Гөлбаныу аҙаҡ үҙе һыу эскеһеҙ булып ятты: ир көсө менән туҡмалыуҙың ни икәнен шунда татыны Гөлбаныу. Ҡыҙғандымы ул Гөлбаныуҙы, күрә алманымы, әллә яратыуы шул булдымы? Гөлбаныу Хашимдың холҡон һис кенә лә төшөнә алманы. Был хәл күпме дауам итер ине һәм ни менән барып бөтөр ине, әгәр ҙә уны туҡмалғандан һуң Фәүзиә ҡарсыҡ күрмәһә.
Хәҙер көн дә бер нәмә үҙгәрһә лә аптырар эш юҡ, былай. Әле Маленков ине, хәҙер Хрущев тигәне шытып сыҡты. Шуға ҡарайым да, мәйтәм...
Борсолмағыҙ, мин донъя күргән кеше, ундай ваҡ-төйәктәргә артыҡ иҫем китмәй. — Ир кеше уға һыйына биреп, беләгенән ҡыҫып тотто.
Тектерҙегеҙме тип, Менәүәрә үҙе оҫта ла баһа, тегеп, алып барып элеп тә ҡуйҙы инде. Тик бына лозунгылар яҙырға ҡыҙыл тауар аҙыраҡ.
Күҙ көйөгө булып ятмаһын, — тине.
Аҡбуҙ атҡайыма — дилбегә.
Ә ниңә... Һаҡҡолаҡ?
Яңғыҙ ултырам мин дачала,
Ни эшләйһең, тансанан һуң киттем быны ҡултыҡлап. Һырынып, һүҙһеҙ генә атлай был тәүҙәрәк. Тора-бара беләгемде ҡыҫып-ҡыҫып үҙенә йылыштыра башланы, көрһөнөп тә ҡуйғылай.
Һин үҙең... беҙҙең яҡтарға нисек килеп сыҡтың, ҡыҙым? Башкирцева ҡыҙарҙы, тәмәке ҡабыҙҙы.
Ә торналар Мәргәнгә тоғро ҡалдылар. Киләһе йәй башына ысынлап та малай, ә һуңғараҡ, тағы ла бер улдары булып, әле икеһе лә ҡул аҫтына инә башлағас, аяҡтар ҙа алып ҡайтты.
Улай килешмәҫ. Ғәскәр башлығына ҡарата алама таҡмаҡ сығарыуыңды белһәләр, яҡшы булмаясаҡ, — тип шелтәләне полк командиры Буранбайҙы.
Иҙрис ҡарт, Сәлимә, Иштуған, Әхәттәр:
– Атаҡ! Ул ни иртәнсәк уҡ ҡайтып киткәйнесе, — тине Сәлиха бер нәмә лә булмаған төҫлө.
«Ҡара һин уны, балыҡ күҙ Бибекәй инәйҙең дә теле асылған! Ҡалай ҡыҙыҡ һөйләшә белә икән дә баһа!» — тип һоҡланып уйлап алды Емеш. Уның күңеле асылып, күҙ алды тағы ла яҡтырып киткән һымаҡ булды. Әйтерһең, ул ошо минутта, Баймаҡ шахтерҙары шикелле, ер ҡуйынынан ат башындай алтын тапҡайны. Тик уларҙың алтынын элек бай шунда уҡ тартып алған... ҡурҡытып, алдап. Буш хаҡҡа. Ә Емеш тапҡан ат башындай хазинаны бер кем дә, бер ҡасан да тартып ала алмаясаҡ. Ул Емештең күкрәгендә мәңге һаҡланасаҡ.
Сам с усам!
Борон ҡырағай аттар, ҡолан, тарпандар бик ишле булған икән. Ҡылғанлы далалар, туғай, үҙәндәр уларҙың төп төбәге булған. Ҡышын йоҡа ҡарҙа тибендә йөрөгән, йәйен төньяҡ урман-далаларына саҡлы йәйелгән. Тора-бара Яйыҡ, Иҙел, Тын (Дон) буйҙарына халыҡ күсеп төпләнеп ултыра башлағас, далалар һөрөнтөгә әйләнгәс, тарпандарға йәйрәп йөрөр ерҙәре тарайған. Уларҙың байтағы һилерәк яҡтарға таралған. Өҫтәүенә, ите тәмле был ҡырағай йылҡыларҙы һуғым өсөн өйөрө-өйөрө менән ҡыра башлағандар. Шулай итеп, борон ер ябып йөрөгән тарпандар бөтөнләй аҙайып, хатта тамам бөтөр хәлгә еткән.
Иҙерәп кенә йоҡлап ятмай, йөрөп ята Диуана...
Өфө түгел, барлыҡ кантондарға бара торған юлдарҙы ла яҡшы беләм, — тине Филатов, хәрби кешеләргә оҡшарға тырышып.
Башыма бер ҡыҙыҡ уй төштө әле...
Сәхибә, көлөп:
Туҡта, Арғын батыр. Бәлки, хәбәре ысынлап та ҙурҙыр бының. Башын ҡырҡһаң да, серен бирмәҫкә оҡшай.. Миңә тапшыр, бей янына үҙем алып барайым.
Шулай тине лә Садрислам ағай, аҙымдарын ҡыҙыулата биреп, Тирәкленең осонда мине бер яңғыҙымды ҡалдырып, тотто ла Ҡарамалыға һыпыртты.
Рәсүл тинеме... Шундай кеше бармы унда? Ҡаҡса ғына бер әҙәм ине.
Нимә әйтһәң дә, һин хаҡлы, Зәйтүнә.— Ул ике ҡулы менән сал башын йомарланы, уға ла еңел түгел ине был минутта. — Тик кисер һин мине! Һинең алдыңдағы бөтә намыҫһыҙлыҡтарымды кисер... Беләм мин, һин кисерә алаһың, һин минең кеүек намыҫһыҙ түгел, һин оло йөрәкле кеше! – Ҡунаҡ, һүҙемде әйтеп бөтә алмайынса ҡалмаһам ярар ине тигән кеүек, ашығып-ҡабаланып үтенде: — Улыбыҙ хаҡына кисер! Мин бөтөнләйгә һеҙгә ҡайттым. Хәҙер мин элекке тиле Һаҙый түгел, тормош өйрәтте мине, кәрәгемде бирҙе.
—- Ҡурҡма? Сит кеше түгел, үҙемдең апайҙар... Әйҙә, унда беҙҙе көтәләр...
Ауыл эше танһыҡланған, өлгөргән башаҡ еҫе тын алышты ҡытыҡлай, рәхәт. Бисәләр ҙә бирешмәй: «Тас-тос, у-у-х... тас-тос, у-ух!»
Иҫтәлек булһын, — тине ул.
Нимә, бағана кеүек ҡаттың? — тинем тегеңә.— Бар, ауылға йүгер. Механикты алып кил!
«Салауат та йоҡланы?!»
Әхәт салбарын кейеп алды, һабын иҙеп, «безопаска»һы менән ҡырынып, йәһәт кенә йыуынды, бер нисә көн буйы ятыуҙан ойошҡан сәсен тараны. Өс көн ҡаты ауырып ятыуын бөтөнләй онотоп, ул һин дә мин эшкә барырға йыйына ине.
Үҙеңдең уҡытыусы икәнеңде оноттоңмо ни? — тине Сафин, көлөп. Унан һуң етди төҫтә дауам итте. — Минеңсә, башҡа кешеләрҙе ле ситтә ҡалдырмаҫҡа, ҡыҫҡаһы, техник түңәрәк кеүек нәмә ойошторорға ине. Локомобилдең, бысҡы рамының төҙөлөшөн, эшләү режимдарын һәр эшсе белһә, насармы ни?
«Ҡараҡ» исеме Бейеш батырға нахаҡтан тағылыуын ярлы-ябағанан күп тапҡыр ишетеп белгән Мифтахетдиндың ул һүҙгә асыуы ҡабарҙы, ләкин олатаһына уй-фекерен белгертмәне.
Рәхмәт, инәй. Үҙең иртәгә беҙгә төшкө ашҡа кил, йәме? Оҙаҡлама, бына мин трактор менән тырылдап үтеп киткәс тә кил!
Фәрит, уның йөҙөнә ҡарап: «Нимә уйлай икән был ҡыҙ? Ниңә ҡараштары шул саҡлы моңһоу икән? Күңел төбөндә ниндәй серле хистәрҙе йәшереп ятҡыра икән?» — тип уйланып ята-ята ла түҙмәй:
Бейеш Ишкинин, беренселәрҙән булып, иң алдан йүгерҙе. Ҡаршынан яуҙырған кокандсыларҙың йәҙрәләренә лә, ҡурғаш ямғыры менән ҡойондороуҙарына ла иғтибар итмәйенсә, крепостың емерек стенаһы аша эскә үтте. Шул ыңғайҙа, арыҫландай ярһып, дошмандары менән алыша ла башланы. Үҙе менән бергә килеүсе иптәштәренән айырылы-уын һәм күмәк кокандсылар ҡамауында япа-яңғыҙы ҡалыуын күргәс кенә, яуҙаштары кире сигенеүен аңланы. Ләкин Ишкинин Бейеш, дошмандарына тереләй бирелергә теләмәйенсә, уңға-һулға етеҙ һелтәнеп, кокандсыларҙы бер туҡтауһыҙ ҡыйратыуын белде. Дошман һаҡсыларының береһе арттан килеп ауыр сөгөн менән башына тондорғас ҡына, һуштан яҙып, ул ергә тәкмәсте.
Ярар, ҡалғандарын да берәмтекләп хәтерләргә форсат булыр, әле юламандарҙы байрам табыны көтә. Ә унда ҡалъя ла мулыраҡ, һурпа ла һөҙәклерәк, уларына ҡымыҙ һәм һөт араҡыһы ла өҫтәләсәк. Береһе лә артыҡ түгел арыған, асыҡҡан кешеләргә. Ә инде эсеңә Ҡорһаҡ инә күңелсәклеге һарыҡҡас, иҫкә төшөрөп ултырырға бүтән хәл-ваҡиғалар ҙа табылыр.
Көн элгәре йәүкәләмәгеҙ, ҡыҙҙар. Мин дә шикләнәм был эшкә, — тине ҡапҡа төбөнә еткәс, туҡталып. Ҡыҙҙар сығып китте. — Айлыҡ план ике тапҡырға тиерлек арттырып үтәлгән, премия, байраҡ... Ярар, Юрий Иванович килһен әле, ҡустым.
Ярай, егеттәр, — Сәйфулла партизан тамаҡ ҡырып, етди эшкә үҙенең әҙерлеген белдерҙе, — үткән эштән төш яҡшы тигәндәй... Ағай-эне талаша, атҡа менһә яраша... Шәңгәрәй ҡустыны арыу итеп тәрбиәләп урын-еренә йыйыштырайыҡ. Эйе.
Мәҙинәнең? Башына? Ауыҙыңдан ел алһын, ҡыҙым!
Уның ярһыулы үтенесенән айбанып, хажи уйланып торҙо ла:
Яҙмайбыҙҙыр инде, — тине. — Ни ҡәләм юҡ.
Мин байрам комиссияһы председателе, белдеңме? Ә һин — минең урынбаҫар. Әйтмәнеләрме ни үҙеңә? Тағы һәйбәт кенә плакаттар кәрәк. Стеналарға йәбештереп ҡуйғанда, шәп булыр ине! Бармы улар һиндә?
Уны ҡапҡа тәңгәленә саҡлы оҙатып ҡалған Илмырҙа, өйгә ингәс, ғәжәпләнде:
«Күпмегә сыҙармын?»— Мин үҙемә үҙем бары тик ошо һорауҙы ғына ҡуя инем.
Ғәләүи ағай, һүнгән папиросын яңынан тоҡандырғас, бер аҙ тын ултырҙы. Унан ары тағы һөйләп китте:
Емештән бер ҙә кәм ярһымай, бөтә донъяһын онотоп, Ленин хаҡында, революция хаҡында, кеше бәхете өсөн изге көрәш хаҡында юғары уйҙар менән йәшәп торған Иштуған, хатта ҡапыл-ғара ни әйтергә белмәй, аптырап ҡалған, хатта уны танымай, был көтөлмәгән «ҡунаҡҡа» үҙенән ни кәрәклеген аңламай торған һымаҡ тойолдо. Унан бөтә йә-нен-йөрәген утлы асыу солғап алды: «Ни эшләп ул бында йөрөй? Үҙ заманы уҙғанын аңламаймы икән ни был?! Хәҙер беҙҙе, йәштәрҙе, үҙенең йәшел таяғы менән туҡмап, ҡурҡытып юлдан алып ташлай алмаҫын белмәйме икән ни?!. Эйе, бер саҡ тап бына хәҙерге кеүек оятһыҙ рәүештә Сәлимә еңгәйҙең өйөнә баҫып ингәйне бит ул. Ул саҡта... Үҙе старшинанан ҡала беренсе урында торған саҡта... ә хәҙер... кем уға, бындай ҡылыҡҡа юл ҡуя хәҙер?!. Кем биргән уға бындай рөхсәт ҡағыҙын?»
Тәрән уйға сумып ойоған комиссар, тирә-яғындағы йәшел хозурлыҡты, аңҡау ярып кергән әскелт-хуш сайыр аңҡыуын да абайламай, уҡтай һуҙылып елгән юрғаһының ялбыр ялына текләгән килеш, сихри хистәр ҡосағында йомолоп йөҙә бирҙе. Алдағы өс юлдаштың тиргә батып тоҙға ҡатҡан яҫы арҡаһы әленән-әле иғтибарҙы бүлә лә аттарҙың һаҡ бышҡырыуы ҡырыҫ ысынбарлығына ҡайтара. Күкрәп бесән еткән саҡ, салғы сүкер, кирелеп яҫма һалыр саҡ; әммә ошо гүзәл ерҙең хужалары, үҙенең төп вазифаһын онотоп, ҡылыс тапау, һөңгө һаплау һәм тау-таш араларына, урман шырлыҡтарына боҫоп, януарға түгел, ә үҙе һымаҡтарға әжәл яуҙырыу менән мәшғүлдәр; болоттай ҡуйырған йәшел болонлоҡтарҙы ла, туҡ башаҡлы баҫыуҙарҙы ла ҡара-ҡаршы үрәпсеп ҡарғыған дағалы аттар иҙә; шомло ауылдар тәңгәленән күккә әсе үрт ыҫы, ҡан шәүләләре күтәрелә; көмөш һыулы саф йылғалар өҫтөнән ҡанлы кәүҙәләр күпсеп-һалланып аға – шуны уйлап эстән һыҙып көрһөнә, әрнеп бара ине ер балалары, хәрби аттарға атланған дүрт уҙаман... Үркәс-үркәс тау теҙмәләре лә, бер менеп тә бер төшөп, артта ҡалды; зәңгәр күктә нурға мансылып йөҙгән бөҙрә болоттар ҙа, ҡул һуҙымы етерҙәй яҡынайып, остары менән, әйтерһең, шуларға ҡаҙалған ҡолас етмәҫ ҡарағайҙар, сағылдай көр ҡарағастар донъяһы күҙалланды. Бер сал ҡая ышығына тиңәлгәс, һыбайлылар туҡтаны; аттарынан төшөп, теҙгендәрен ботаҡҡа элеп, таштарҙы шауҙырлатып ишелдерә-ишелдерә, текәгә үрмәләнеләр. Йөрәктәре дөп-дөп типте, маңлайҙарынан тир аҡты. Балта киртеп тамға һалынған дәү ҡарағай тәңгәлендә туҡталып, баштарын салҡайттылар. Үрҙә, йыуан олондоң балауыҙ-һары күкрәгендә, билендәге яҫы ҡайыш кирәменә беркелеп, аҡ тула эшләпәле, аҡ күлдәк өҫтөнән ҡара кәзәкейле, һорғолт киндер ыштанлы, күн итекле берәү тирә-яғын сыбарлаған мыжғыу бал ҡорттары араһында солоҡ ҡарап булаша.
Ә эт ни эшләргә белмәй, әйтерһең, шашынған: Фәнилдең түшенә һикерә, битен яларға маташа, ситкә бер-ике аҙым йүгерә лә, йәнә тиҙ генә малайҙың түшенә килеп һырыла.
Ләкин иртәгеһен указлы мулланы күрергә алла бойормаған икән шул. Таң атҡан саҡта, ул, әбейҙең лавка ябылғас төндә һорап килеүселәр өсөн һаҡлаған ике ярты «теш дарыуының» береһен кәгеп, икенсеһен кеҫәһенә һалып алып, күптән дөмөрәңләп тау ашып бара ине инде!..
Килешмәгән, күңелгә ятып бөтмәгән урындары бар, мин уны әле шымартам да шымартам, — тип Ирғәле гармунын урындыҡҡа ҡуйҙы.
Ҡоролтай көн үҙәгенә ҡуйылған мәсьәләләрҙе тикшерергә керешә. Ырымбур комиссары Архангельский, Ҡоролтайға килеп, бер кемдең рөхсәтенән башҡа йыйылған Башҡорт Ҡоролтайын ҡыуырға тырышһа ла, вәкилдәрҙең ҡаршы тороуҙары менән эшен дауам ителә. Мәркәз Шура етәксеһенең докладын тыңлағандан һуң, Ҡоролтай “Башҡортостан тупраҡлы мөхтәриәтен ойоштороу, урындағы төбәк шуралар менән етәкселек итеү буйынса күргән саралары бөтәһе урынлы һәм ҡәнәғәтләнерлек эшләнгән” тигән ҡарар сығара.
Ҡайһыһы алдан яҙылған?
Мәҙинәнең улы Дауыт менән дә борсағы бешмәй. Уның ялан яҡ хужалыҡтарынан ҡайтыуына фатиха биргәненә үкенә. Был атаһынан да яманыраҡ булып сыҡты. Әптеләхәт әле кәңәшләшә ине, был һорап та тормай. «Каждый суслик — агроном! — тип мыҫҡыл итә, — мейес башына менеп ятырға ваҡыт түгелме һиңә?» — тип көлә. Эйе, идеалдары күптән ҡаҡшаны Саяфтың да. Горбачев партия конференцияһында: «Дөйөм кешелек ҡиммәттәре синфи ҡиммәттәрҙән өҫтөн торорға тейеш!» — тип сығыш яһағанын белгәс тә төңөлдө. Ул ғынамы? Партия юлбашсыларының сит ил банктарына оҙатҡан аҡсалары, йәшертен төҙөткән виллалары хаҡында ла имеш-мимеш күп таралды. Утһыҙ төтөн булмай. Шул ысын булмаһа, бер аяғы менән гүрҙә торған бабайҙарҙы хөкүмәт башына ултыртып мәшәҡәтләнерҙәр инеме? Эйе, улар, коммунизм төҙөйбөҙ тигән булып, халыҡты алдап, байлыҡ йыйған. Үҙҙәренә генә түгел, балаларының балаларына етерлек мөлкәт туплаған. Ә көн-төн тиргә батып колхозды һөйрәгән Саяф нимә йыйҙы? Нимәһе бар уның бөгөнгө көндә? Өйө бар, ярай, тағы ике улына йорт һалып сығарҙы, Нух заманғы машинаһы ла, ике һыйыры. Юҡ, иртәрәк әле уға власты бирергә! Болғансыҡ һыуҙа балыҡ шәп тотола. Тирәклелә ятып эләктерергә мөмкин булған иң ҙур балыҡты көс түкмәй генә Саяф Шәйхетдинов тоторға тейеш! Атаһы, Сәйфулла партизан, үлер алдынан уға: «Донъя ҡыума, улым, әхирәтте лә уйла!» — тине. Саяф әле үлергә йыйынмай. Ленин менән Сталинға байлыҡ кәрәкмәне. Ул саҡта бөтәһе лә «Рәхмәт ҡағыҙы» өсөн эшләне, тамаҡ ялына көн-төн һеперелде. Саяф, хужа булып күп йылдар эшләп, аҡсаның ҡөҙрәтен яҡшы төшөндө. Уның өсөн колхоздың йәшәгәне яҡшы. Эйе, йәшәһен генә! Бер һәнәк бесән сапмайынса, иген үҫтермәйенсә ҡайҙа тағы сөскөрмәй ҙә йәшәп була? Колхозда. Шуға ла был йыйылышҡа яҡшылап, ныҡлап әҙерләнергә, үҙ һүҙен әйтергә тейеш. Әйтергә һәм... аҫтан ҡырҡырға. Ҡала менән матур бәйләнеше ошолай дауам итһә, Саяф мөлкәтен шөйлә ишәйтеп ҡаласаҡ. Үҙенең мөлкәтен!
Ә һин, ул килеп ингәс, хас мутлыҡта тотолған малайға оҡшап ҡалдың.
Новиков менән һине рота командиры саҡыра,— тине. Беҙ бер-беребеҙгә ҡараштыҡ. Минең күҙ алдына һуңғы хат килде. Новиков ҡулындағы ҡалағын ҡуйып:
Оло туйҙан һуң Сафияны кейәүе өйөнә оҙатыр ваҡыт та килеп етте.
Ниңә?
Күрһәтермен мин һиңә йолҡошто! Сәмәндәр хан мин! Кит ишектән! — Әсфәндиәр ысынлап хандың тауышын таныны. Ни ҙә булһа уйлап алырға өлгөрмәне, ишек шар асылып китте һәм Сәмәндәр килеп инде.
Аҫылғужа ағай, һеҙ булаһығыҙмы?
Ә Сәрбиямал һаман тынманы. Ул, ирен үҙ янына килеп ятырлыҡ хәлгә еткерә алмаһа ла, ваҡыты еткәнсе өйҙән сығармай тотоп торорға тырыша ине. Уға Әхмәтшаһы шулай ҡушты. Бөгөн төндә, Һатыбалдар килеп баҫҡанда, Байгилде бер ғәмһеҙ уның ҡуйынында ятырға тейеш.
Ғимат Сәлимович ишекле-түрле йөрөй башланы. Ҡапыл туҡтаны ла:
Йәмәғәт, ҡыҙыл япмалы өҫтәл артында ултырып баҙар ҡороусы аҡыллы иптәштәр, һеҙҙең әйтеүегеҙ буйынса, үҙем тере ваҡытта уҡ мин коммунизм ожмахына керәсәгемә тулыһынса инанһам да, тел мәсьәләһендә саҡ ҡына аңлап етмәйем. Әйтәйек, донъялағы мең-мең төҫлө бөтә сәскәләрҙе бер һабаҡҡа ҡалдырып, бер генә төҫлө сәскә яҫарға маташабыҙмы икән? Ай-һай, Аллаһы Тәгәләнең эше түгелме был? Бындай эште, әйтәйек, беҙҙең Ғибат-учителгә тапшырһаҡ, мең-мең сәскә урынына берәгәй шайтан таяғына ҡалдырмаҫмы икән?
Ҡыуандыҡ күрек баҫыусы итеп ҡуйылғайны. Тора-бара, яйын табып, төрлө оҫта ханаларҙы байҡап сыҡҡас, ғәжәйеп бер һөнәргә әүәҫлек белдерҙе.
Өфөләрҙә йөрөһәм дә,
Урынынан тороп, Исмәғил уҡытыусы эргәһенә килде. Башҡалар һағайып ҡалдылар. Нимә эшләргә самалай был?
Ныязғол ҡыҙыҡһыныуынан урынынан уҡ тороп китте:
Ғәйепләргә ашыҡма, мосафир! — Әсфәндиәр ҡапыл батырайҙы. — Бер кешенең әйткәне генә әле!.. Ҡайҙалыр Иран тауы барлығы беҙгә мәғлүмсе. — Арыҫлан ултырған яҡҡа ҡарамаҫҡа тырышып, һүҙен дауам итте: — Беҙҙең хәтерҙе яңыртып китһәгеҙ, бик тә шат булырбыҙ. Бәлки, үҙегеҙ белгән тәуарихты беҙгә һөйләп бирерлек кешегеҙ барҙыр?
Ил бауырын өйкәгән —
Үҙенең бүлмәһенә инеп ятҡас та Таңсулпандың бойоҡ йөҙө Ғүмәрҙең күҙ алдынан китмәне, хатта уның шундай кәйефтә булғаны өсөн, үҙен бер аҙ ғәйепле һымаҡ та һиҙҙе. Кисә ярҙамы өсөн аҡса биргәс, ҡайһылай кәмһенгән ана.
Дәрестәр бөткәс, генеральный репетицияға тиклем Сәлихә, йүгереп кенә ҡайтып, үҙҙәрендәге теге төргәкте килтерҙе. Тейешенсә кейенеп тә алғас, беҙ бөтөнләй әкиәт геройҙарына әүерелдек. Үҙе парталар араһына ултырып, беҙҙең уйынды тамашасы һымаҡ ҡараған Хәйәт апай:
Кешеләрҙең баҡсаһы бар, ял көндәрен шунда үткәреп рәхәтләнәләр. Бала-сағаһы емеш-еләген, йәшелсәһен ашап кинәнә. Мин бахыр ошо өйҙә төңөлөп ултырыуҙан ҡотола алмам инде, — тип һүҙ ҡуҙғатҡас, Моратов уға артыҡ иғтибар бирмәгәйне.
Хәсән икенсе көндө иртә менән Сабирйәнде күреп һөйләшеү теләге менән МТС мастерскойына китте. Ул килгәндә ҡулдары, биттәре майға буялып бөткән Сабирйән бер тракторҙың двигателен көйләп маташа ине.
Һыу эсерәйемме әллә? — тине Мәстүрә, ытырғаны-
4. Старшиналарға, судьяларға, писарҙарға, старосталарға, башҡорттар ғәскәри булған дәүерҙәге кеүек, ер бирмәҫкә, шулай уҡ арендаторҙар кампанияларына ҡатыштырмаҫҡа. Әгәр улар аҫтыртын ғына быны эшләй икән, бер һүҙһеҙ эштәренән алырға.
Сөнәғәт Рәхмәтте эҙләп китте. Улар ағас күләгәһендә һөйләшеп яталар ине. Унда Рәхмәттең дуҫ егеттәре бар ине. Сөнәғәт уларын таныманы.
Зарифа өйөнән инде сыҡтым тигәндә кире боролдо, түрбашта ятҡан икмәк бысағын алып, ең эсенә тыҡты: Зарифаның һутын һурып ташлар емеш түгел икәнен күрһәтер ул!
Йәнә шуны билдәләп үтергә кәрәк: М. Өмөтбаев та Өфө ҡалаһының башҡорттар үҙҙәре һорауы буйынса һалыныуын раҫлай. Улай ғына түгел, был яңы ҡәлғәне ҡурғап, башҡорттар Рәсәй батшалығы яғында тороп, уны Себер хандары яуынан һаҡлашыуҙары күрһәтелә. Быны тарихи документтар дәлилләй. Башҡорт мәғрифәтсеһе Рәсәйҙе — уртаҡ Ватанды бергәләп һаҡлашыуҙы билдәләү менән бергә, нуғай кенәзе Урустың Өфөнө һалдыртмаҫҡа яу сығарыуын, ә аҙаҡ шул Урус кенәз тоҡомдары Урусовтарҙың урыҫлашып китеп, шуларҙың береһе Василий Алексеевич Урусов тигән кенәздең бер заман Ырымбур генерал-губернаторы булып, башҡорт яуҙарын рәхимһеҙ баҫтырыуын, ҡанһыҙ бәндә булыуын да ҡәһәрләп әйтергә баҙнат итә. Бүтән рус түрәләренә лә тел тейҙерә автор. Был баһа М. Өмөтбаевтың рус колонизацияһына киҫкен мөнәсәбәтенең бер ҡыйыулығы ине үҙ заманында.
Бөрйән яғынан мин, Аҡсура ағай. — Шулай тип яуап бирә Аллағол, үҙе ҡаршы яҡта аяҡтарын ипле генә бөкләп, күлдәк итәге менән ҡаушырып ултырған аҡ йөҙлө, ҡыйғас ҡара ҡашлы, йоморас эйәкле ҡыҙға күҙ ата һәм: «Ошолор Алдарҙың күҙе төшкән ҡыҙ. Бигерәк һылыу икән шул», — тип уйлай.
Ысынлап та, һыуға ла батты, утта ла янды, әле килеп бына һиңә тәгәрмәс аҫтында ятып ҡалды...
Акмәсет крепосынан бер туҡтауһыҙ аттылар. Траншеялар ҡаҙған һалдаттар күпләп ҡырылды. Ләкин крепосты штурмлауға әҙерлек эштәре тәүлектәр буйы барҙы.
Ул аптырап та, ҡурҡып та башҡаларға ҡараны. Юрған аҫтында, Айһылыу урынында, Шымбай ҡарттың алама толобо, ғына ята ине.
Ҡаһым йәш кенәзгә яҡынлаша башлағас, Илмырҙаның йөҙө томорайҙы:
Зәки Вәлидиҙең ошо ҡаланы һайлауында, әлбиттә, икенсе хикмәт тә бар. Әлеге мәлдә ул башҡорт ихтилалдары тарихы буйынса мәғлүмәт йыя. Батшаның колониаль сәйәсәте ҡайҙа ла бер, шуға халыҡ хәрәкәттәре яҙмышы ла ике тамсы һыуҙай оҡшаш. Русия империяһының Урта Азияны баҫып алыуы ундағы халыҡ хәрәкәтен туҡтатмай. Шуларҙың иң шаулы һәм шауҡымлыһы — ошо Андижанда Дукчи ишан етәкселегендәге баш күтәреү.
Әҙерләнергә! Яндарҙы ҡорорға!
Ярым ҡараңғы баҫҡысҡа килеп еткәс тә, ҡыҙ йөрөшөн әкренәйтмәне. Үҙенең бөтә йәнен-тәнен солғап алған ярһыуҙан, ҡултығына ҡыҫҡан тылсымлы китаптарҙан башҡа донъя барлығын бөтөнләй онотҡан ҡыҙ үҙен баҫҡыста көтөп торған малайҙарҙы ла абайламаны. Ә уларға ҡыҙҙы тертләтеп тә, үсекләп тә ҡыҙыҡ итергә кәрәк ине. Бына улар боҫҡан ерҙәренән бесәй кеүек атылып сыҡтылар ҙа икеһе ике яҡтан:
Барып килергә кәрәк лапаҫтар тирәһенә, тип ҡарар итте Салауат, Ҡәнзәфәр ағайҙы сисендереп, һалдат булып кейенәйем, мылтыҡ тотоп алайым. Шулай иткәндә, ҡурҡмаҫтар, боҫҡан ерҙәренән сығырҙар. Һорашырмын, һөйләшербеҙ... Ошо уй менән үҙенекеләр янына ашыҡты. Әммә уға ауыҙ асырға ла форсат итмәнеләр, бармаҡтарын ирендәренә ҡуйып шауламаҫҡа ҡуштылар. Ҡәнзәфәр үҙенең аҫтына тиерлек төртөп күрһәтте лә:
Йоҡо ҡайғыһы китте Ғәлиәхмәттә. Тороп, арлы-бирле кейенде лә урамға сыҡты. Хәйер, унан иртәрәк ҡуҙғалғандар ҙа бар икән. Ана, күршеһе тыңҡыш Мырҙабай ҡараңғылы-яҡтылы ҡапҡаһы алдында ниҙер эшләп маташа. Олоғая ул да, бирешә, ҡасандыр һытылырҙай булып тулышҡан итләс биттәре лә быжыған бәрәңгегә оҡшап бара...
Сабира, алып ҡайтҡан һыуын соланға ҡуйып йортҡа ингәс, бер кешене күрҙе. Эйе, кеше, кеше — күләгә түгел.
Мохтар бабай аҙыраҡ ҡыҙмаса ине.
Шулай һин дә мин генә баралар ине, ҡапыл ер убылды — быларҙың тракторы ҡайҙалыр аҫҡа төштө лә китте. Бөтөнләй тиерлек һыуға сумды, тик торба уҡтары ғына бер яҡҡа күтәрелеп тора...
Был һүҙҙәргә Гөлсинәнең хәтере ҡалып ҡуймаһын тип булһа кәрәк:
– Юҡ! Әйткәнемде эшлә! – тип уны ишеккә табан ҡыҫырыҡланы. Әкрәмдең тупһаны ашатлауы булды, ишек шартлап ябылды, ул болдорҙа тороп ҡалды.
Бөгөнгө шатлыҡ менән осоноп йөрөгән Миңлекәй, элекке замандағы кеүек, Истебайға:
Еңеү көҫәүсегә уҡ теймәй! Илаһи биллаһи!
Ҡолоев шоферға борола биреберәк ултырҙы.
Ҡырын һалып фуражка.
18 май көндө иртүк ҡаланың үҙәк майҙанына ике колонна булып башҡорт һәм урыҫ һалдаттарының «туғанлашыу» митингыһына ғәскәрҙәр ағылды. Башҡорт хәрбиҙәре үҙҙәре генә Саранскиҙа нисәмә мең, ә урыҫ һалдаттары — бөтә ҡала гарнизоны!
Кешеләр, үҙегеҙ күрҙегеҙ, олуғ ҡағандың арбаһы күктән төштө! Дастан уҡырға килеүен әйтеүсе ҡысҡырҙы шуны. Башҡалар уға ҙур теләк менән ҡушылды:
Уф, күҙ тышта ҡаламы, әллә өй шулай ҡараңғымы? Балам, ни хәлдәһең? — Ул шунда ғына сүгәләп ултырған еренән тороп килгән Фәүзиәне шәйләне. — Аһ, ҡунаҡ бар икән дә? — Шәһәрбаныу, ҡыҙы менән тубыҡланған килеш һөйләшеп торған ҡатынға сәйерһенеп ҡараны ла ашығыс рәүештә урындыҡҡа, Гөлбаныу янына йөгәнәкләне.
Идараға Әминә Фәниловна менән ҡаласа ыҡсым кейенгән өлкән йәштәге аҡ һаҡаллы кеше килеп ингәс, көтә-көтә инде хәүефләнә лә башлаған Фазлетдиндың йөҙө балҡыны.
– Ҡайҙа ул, йөрәк майым! Уға сер сискәнсе телемде тешләп өҙөрмөн. – Шулай тине лә Сәриә, итәгенә ут ҡапҡандай ҡабаланып, абына-һөрлөгә ишеккә ташланды. Әҙ генә иҫен йыйып, ҡырылмаһа ҡырҡ төрлө эшен хәтерләне, ахырыһы.
Камалетдинов, төпсөгөн һүндереп, өйөнә инде. Аш-һыу тирәһендә йөрөгән Мәликәнең йөҙө аяуһыҙ талсыҡҡан, күҙҙәре шешенгән:
Төндөң уҙыуына, әңгәмәнең бүленеүенә иң үкенгәне, моғайын, Алтынсәс булғандыр. Сәләх ҡарттың ҡыҙыҡлы мажаралары, ауылдаштарының, төн йоҡламай бәхәсләшеп, донъя хәлдәрен ҡуйыртыуы — бөтәһе уның ярһыу аңына аҙыҡ ине. Ләкин барыбер төп һүҙгә етмәй туҡталдылар. Сырхау кеше янында сир тураһында һөйләшмәгән кеүек, һуғышта һәләк булған йәки күптән бирле хаты юҡ һалдаттар ни эшләптер телгә алынманы. Ғәжәп, өс ай буйы фронтта йөрөп, Сәләх бабай яҡташтарынан бер кемде лә күрмәнеме икән ни? Инде хәбәре юҡтарға килгәндә, ундайҙар бер Хәйбулла ғына түгел бит инде. Ҡуштирәктә булмаһа ни — тирә-яҡ ауылдарҙа бар. Алтынсәс улар тураһында ишетә килде. Ниңә ошо хаҡта һүҙ ҡуҙғатылманы?
Булғандыр инде, булмай буламы ни.
Сәмиғулла менән Зәкәриә Әхтәри ҡарттың урамын кәртәләргә тотондолар.
Иптәштәр, күрәләтә һүҙҙе икенсегә бормайыҡ. Бында һүҙ план үтәүгә ҡаршы түгел, ә булған байлыҡты ҡәҙерләп тотоноу, йәғни скважинаны закон, фән талап иткәнсә эшләтеү тураһында бара. Был бик мөһим, бөгөнгө планға ҡарағанда мөһим. Киләсәк өсөн мөһим!
Зайлалов, Юламановтың киҫәтеүе буйынса, был йыйылышҡа үҙен ебәрһендәр өсөн, ҡулынан килгәндең бөтәһен дә эшләне: урман эшенә ҡағылышы булған предприятиеларҙың эше өсөн яуаплылыҡ миңә йөкләтелгән, тине, мин бит уларҙың тын алышын белеп торам, тип ебәрҙе, юл ыңғай эшләргә тейешле башҡа мөһим йомоштар ҙа тапты. Шулай итмәй, Юламановтың: «Теге өйлөгөңдөң дә, Бикбаев биргән таҡталарыңдың да ниндәй юл менән килгәне Яубаҫаровҡа ишетелеп ҡалһа, эшең харап. Артель леспромхозға ҡушылмаһа, лесхоз да үҙалдына ҡалыр, эшең ал да гөл булыр»,— тиеүе уның күңел тыныслығын ебәргәйне. Ғөмүмән, үҙенең фекере менән дә урман хужалығын эреләтеүгә ҡаршы ине ул. Сөнки ул ойоштороу эштәрендә әллә ни тиклем мәшәҡәттәр тыуҙырасаҡ, артабан күп тармаҡлы хужалыҡ менән етәкселек итеү ҙә ҡатмарлашасаҡ. Зайлаловҡа бындай өҫтәлмә ауырлыҡтар ниңә кәрәк?
Ләкин Зилә тиҙ генә тынысланыр хәлдән уҙғайны инде. Ул, үҙенең ни әйткәнен дә уйлап тормайынса, ашыға-ҡабалана теҙеп китте:
Ошо, улым, ошо.
Шулай күпмелер икеләнеп йөрөгәс, Ғәлиәхмәт эштән ебәреүҙәрен һорап ғариза яҙҙы ла атай тупһаһына бөтөнләй әйләнеп ҡайтты.
Әсфәндиәрҙең күҙ сите менән генә шул шәүләне күреп алыуы һәм бысағын ҡынынан һурып сығарыуы бер юлы булды шикелле, һөжүм итеүсе суҡмар менән киҙәнгән ыңғай үткер ҡорбан бысағына килеп төртөлдө һәм, аҡырып, ергә ауҙы. Икенсе яҡта Мәғиә сәрелдәргә тотондо. Быныһы аҡыра, тегеһе сәрелдәй — тотош ҡаланы уятырлыҡ.
Ҡәҙерле уҡыусым, әгәр һин зауыҡ-дәүләттә Хатим Тай мөнәсәбәтендә икән, мин уның күршеһе хәлендәмен.
Камалетдинов йәнә сыҙамай урынынан торҙо, ҡабалан-ҡарһалан тәмәке ураны. Мирхәйҙәров уға тағы ниҙер әйтте, ә быныһының уйҙар йыраҡта. Кемде хәтерләтте һуң иртән күргән ҡарт? Туҡта, ҡартмы һуң ул? Ҡасан, ҡайҙа күрҙе һуң ул был йөҙҙө, нимәһе бик таныш уға?..
Бәрхеямал әбей йылтыр ҡара йәшниктең серен шулай тиҙ генә асҡанды оҡшатманы.
Торсо, килен, тор! Һуңлап киткәнбеҙ ҙәбаһа, балам.
Хирург өндәшмәне: «Ысынлап та, ҡасан һуң?!. Беҙҙең малайҙар был йылдар эсендә үҫеп, ҙурайып бөткәндәрҙер... Әсәйем бахыр бик ҡартайғандыр... Балалар ҡарауы бер үҙенә еңелме ни...» — тип уйлап алды. Ә ҡатыны менән бөтөнләй икенсе хаҡта һөйләште:
Таһир Имаҡовты Ҡарғалыла тотоп алғандар, ти...
Унда эшегеҙ юҡ. Бындағы бөтә нәмәгә мин хужа. Белдегеҙме?
Яңы килдем, ҡустым, яңы. Мин әйткәнде эшләнеңме әле, юҡмы?
Аңлайһың һин, белмәгәнгә һалышма. Өрҡиә менән эштәр нисек, тим?
Йоҡо аламы ни инде бындай саҡтарҙа, һуңғы көндәрҙә күпме йөрөлдө. Ныҡ йонсолһа ла күҙгә йоҡо килмәне. Азамат, һирәк-һаяҡ көрһөнгөләп, ҡылт та ҡыбырламаҫҡа тырышып ята. Бер-ике тапҡыр ҡатыны янына барып әйләнде. Иҙән шығырлаған һайын Рәйфә ҡуҙғалғандай итә. Бәлки, аяҡҡа баҫып китер. Ҡапыл яман хәбәр ишеткәнгә генә шулайтып киткәндер инде. Ауыр эш тә эшләгән. Яңғыҙына нимәгә тип тотонғандыр инде. Ах, шул ҡылыҡтары... Эшкә бирешеп бара торғандарҙан түгел ине лә, иренең хәбәре аяҡтан йыҡҡандыр. Ярар, хәл өҫтөндә ятҡан ҡатыны тураһында әллә ниҙәр уйлағыһы килмәй. Йоҡларға тырышырға кәрәк.
Исеменән үк күренеүенсә, кетерҙектең төп хосусияты — уның кетерҙәп тороуында. Быға ирешеү өсөн Ғатаның әсәһе ҡамырҙы ҡаймаҡ менән йомортҡаға ғына баҫа, бер тамсы ла һыу ҡушмай. Ҡамыр үҙләнер хәлгә еткәс, уны уҡлау исемле ҡорамал ярҙамында бәләкәйерәк тәрилкә йоҡа ғына йәймә итеп йәйә лә ҡаҙанда шажлап ултырған һары май эсенә һалып ебәрә. Йәймә ни тиклем йоҡа булһа, сит-ситтәре ни тиклем йышыраҡ селтәрләп уйылһа, аҙаҡ, сәйгә ҡушып ашағанда, уның кетерҙәүе лә шул тиклем яғышлыраҡ ишетелә. Йәнә шул яғы: уны көн дә бешермәйҙәр, ә табын йыйылғанда ғына. Ябай ҡунаҡ-төшөм ваҡытында балһыҙ кетерҙек ҡурыла, туй табынына мотлаҡ баллыһы ҡуйыла. Бының кинәйәһе шул: йәштәргә, йәғни кейәү менән ҡыҙға, ғаиләгеҙ татыу, йәшәүегеҙ татлы булһын тигән изге теләк белдерелә.
Тәүге ишектән үк уларҙы аслыҡ-ғәрәсәттең шул йылдарҙа ныҡлап үҙен күрһәткән, терһәктән ҡанға батҡан үлемесле ҡулдары алҡымдан алып ҡаршыланы ла был тетрәткес күренеш һылыуҙың йөрәгендә ғүмерлеккә төҙәлмәҫлек ҡанлы яра булып ярылып ҡалды... Теткеләнеп бөткән балаҫ түшәлгән буй һикелә рәт-рәт теҙелешеп, йөҙҙәре ағарынып, эреле-ваҡлы биш бала — һалдат балалары ята, улар көскә һулыш ала, ә танауҙарынан борҡолоп ҡараһыу ҡан сәптерә. Башаҡ ыуып тотолған әсә кеше, илай-илай йүгерекләп, бахырҙарҙың танауҙарына сепрәк бөкөләр тыға — ҡан урғылын тымыҙырға тырыша... Анна Емельяновнаның тубыҡтары ҡалтыраны, әсә менән ҡуша һулҡылдап илап, балаларҙың әле береһенең, әле икенсеһенең башын ҡосаҡлап тотоп, ҡот осорғос урғылышты туҡтатырға итеп ҡараны; ахыры, булмай, үкһеп тышҡа ташланды. Ул урамдың мөйөшөнә һөйкәлгәндә Әғләм түрә ағас аяғын шығырҙатып килеп етте, ғәйепле башын эйеп, ергә төбәлеп һөйләнде:
Колхоз председателе, күсер урынында ултырған Миңлеғәле аша үрелеп, дилбегәгә тотондо. Атты юлдан ситкә ҡайыра ғына башлағайны, уны Хәбибулла ҡарт туҡтатты.
Үлгән?
Гөлнәзирә апай, зинһар тынысланығыҙ,— тине врач, ауырыуҙы ҡосағына алып.— Өмөтһөҙлөккә бирелмәгеҙ. Мәгеҙ, дарыу эсегеҙ, йөрәгегеҙгә еңелерәк булыр, йә!
Кисә генә өсәүен эләктерҙек, -- тине Поленов. – Изге ата-бабаларына китергә сират көтәләр.
Эх, йөрәкәйем, ниндәй ҙә әсәйемдекеләргә оҡшаған һинең күҙҙәрең! — тине лә, иңбаштарынан йомшаҡ ҡосаҡлап, Аҡсәскә уның күҙҙәрен алмаш-тилмәш бер туҡтауһыҙ үбә башланы. — Барабыҙ, әсәй, барабыҙ!
Ниндәйҙер бер серлелек, көсөргәнеш һәм үҙенсә тантаналыҡ рухы менән гизләнгән ант йолаһы тамамланғас, барыһы, гүйә, фани донъяға яңынан ҡайттылар.
Ниңә төштөң?
«Олуғ ғиззәтле-ғәзими, әғлә дәрәжәле графҡа, падишаһымыҙҙың шанлы вә мәрхәмәтле вәзиренә, дәүләтемеҙ хазинаһының хужаһы вә шәфҡәт эйәһенә кеселекле үтенес вә ялварыу илә тамуг төбөнә ташланған ҡолоңдан.
Ҡайҙа ти ул ҡартайыу. Йөҙҙөң аръяғына ҡабат йәшәреүгә киттем инде.
«Ҡайғы-хәсрәт ағас башынан йөрөмәй, әҙәм башынан йөрөй». «Ни хәлдәр итәһең, яҙғанын күрмәйенсә булмай...». «Әле һин йәш кеше, матур итеп донъя көтөүҙән дә төңөлмә», — тип йыуатып һөйләнеүенә: «Шулай инде», «Белмәйем шул», «Ни яҙғандыр», — тип бер-ике ауыҙ һүҙ менән яуап биреүҙән уҙманы.
Байғаҙыға йыйылыуыбыҙ әле шуның өсөн. Мин провинция түрәләре менән һөйләшеп шулай килештем. Бында эште бөтөрәбеҙ ҙә үҙебеҙ әле тәғәйенләр кешене Силәбегә депутат итеп һайлап ҡайтырға ғына барып әйләнәбеҙ. Бына шул.
Ну, эләгә-тек эләгә хәҙер мырҙаңа! Ҡыҙған табаға баҫтыртып бейетәсәктәр! — тип устарын ыуаланы тамашасылар.
Сыҡ тиҙәр һиңә мынан, шыл тиҙерәк!
Егеттәр, тынып ҡалған ағайҙарын ҡайтанан әңгәмәгә тартырға тырышҡандай, һаман шул һуғыш-алыш хаҡында уйынлы-ысынлы бәхәс алып барҙылар: ниндәй төр ғәскәр иң әһәмиәтле? Пехотамы, кавалериямы йәки артиллериямы? Әхәт, үҙе Иштуған шикелле үк сая кавалерист булһа ла, һаман сат йәбешеп артиллерияны яҡланы.
Яңы еләндәрен кейеп, Бәпәнәй абыҙ төп хужа, баш ҡоза һәм мулла вазифаһында туйҙың никах алдын әңгәмәнән башлап ебәрҙе:
Һорарһың да! Кит бынан!.. Хәҙер юнып ташлайым! — Шакир сабырға балтаһын күтәрҙе.
Ғариф ауыр ғына тон менән:
Уңарсы көрәшселәр майҙанға сыҡҡайны. Уны яңы ғына ыштан кейер йәшкә еткән малайҙар башланы ла әкренләп егеттәргә сират етте.
Дүрт тарафығыҙ ҡибла – башығыҙ тартҡан яҡҡа тайығыҙ. Тағы ла эләкһәгеҙ, үҙегеҙгә ҡарап үпкәләрһегеҙ!
- Ғәфү ит, атай, көн дә иртәгә тип йөрөлдө. – Байрамғол урынынан тороп тәҙрә янына барып баҫты. Тышта Сәлимгәрәй барабан һуға: бум-бум, бум-бум, бум-бум.
Ҡ.ом сүлендә етеҙ арғымаҡ та
Ҡапыл ҡайҙандыр яҡындан ғына мылтыҡ тауыштары ишетелде, һалдаттар ҡапыл тындылар, атыу тауышы ишетелгән яҡҡа һағайып ҡаранылар. Ҡайһы берҙәре ҡандарына һеңешеп бөткән ғәҙәттәре буйынса патрон сумкала¬ры аҫылынып торорға тейеш булған урындарына — янтыҡтарына үрелделәр. Шул саҡ беҙҙең янға кавалеристар эскадроны яҡынлашты. Улар араһында күбеһе офицерҙар ине. Бер полковник беҙгә ҡысҡырып мөрәжәғәт итте:
Нимә булды һиңә?
Кит минең яндан! Башҡа ергә барып ят!
Хәҙер үҙебеҙҙән алда әллә ҡайҙағы колхоздарға биреп бөтәләр инде сабынды.
Бикбаев күҙ алдынан китмәй, йөҙөн һытып ҡарап тора кеүек. Харап булды бит, ә?! Бәлки, шуның өсөн генә ҡыумаҫтар. Юрамал йөрөмәй, яҡшылыҡ эшләргә теләне лә инде. Уны көн дә ултыртып йөрөтә, өйөндә лә әллә нисә тапҡыр булдылар, хатта эсеп ултырҙылар бер. Юҡ, ҡыуыр, бынауындай ваҡытта машинаны һыу эсендә ҡалдырып ҡуй әле! Аҙна-ун көнһөҙ тартылмай ул, һаман таша бара, ҡороғороң. Әгәр ҙә берәй тракторсыны ризалата алһа, үҙе һыуға сумып булһа ла ырғағына эләктерер ҙә тарттырып сығарыр ине.
Ҡараңғы төшөрөп төнләтә Түңгәк ауылына килеп инделәр. Килеп инделәр тип, Исмәғилдең элек килгәндәге төшкән ауыл осондағы бер таныш өйөнә туҡталдылар. Иртә ятып өлгөргән хужаны уятып аттарын һуғарҙылар, төнгөлөккә кәртә артына ғына тышап ебәрҙеләр. Үҙҙәре, оҙон юлдан арыған халыҡ, сәй ҡайнаттырып еңелсә генә ашап-эсеп алғас, тегендә-бында баш терәп йоҡоға ауҙылар.
Бер табалыҡ бар! — тип, ҡояшта тәңкәләре кибә башлаған бәрсәктәргә, алабуғаларға, сабаҡтарға ҡарап ҡыуандылар улар.
Хужаларҙың йөҙҙәре асылды.
Кәбир Нурлы баҫыуҙарын иңләп сыҡты. Төрлө-төрлө урындарҙан тупраҡ өлгөләрен алды. Өфөгә илтеп, агрохимлабораториянан тикшертеүгә йыйына ине. Шул эш менән мауығып, ваҡыт үткәнен дә һиҙмәне ул. Ауылға ҡайтыуға, көн кисләгәйне. Юл ыңғай һыйырҙар фермаһына туҡталды. Киске һауынға тура килде. Бында Шәрғиҙе осратып, бер аҙ сәйерһенде. Ә тегеһе бригадирҙы күреү менән, үҙ итеп йылмайҙы. Ҡаршыһына баҫып:
Мин, көндәгесә, сепараттың талғын ғына геүләгән тауышына уянып киттем.
Бахыр, ағаһын һағынып моңлана торғандыр инде, — тип һөйләнә торған булдылар. Ләкин уның башында ул ғына ҡайғы түгел ине. Уның өҫтәүенә мәктәп асыу, ҡыҙҙар уҡытыу ҡайғыһы ла өҫтәлгәйне. Ул шул хыялдар менән яна, шул ҡайғылар менән моңлана ине.
Иштуған, үҙенең урынһыҙ ярһыуынан уңайһыҙланған һымаҡ, ҡабалан ғына хушлашып тышҡа атылды:
Мәҙинә йәнә ҡыҙарҙы, был юлы хатта өшөп, ҡалтыранып киткәндәй булды. Тәрегә оҡшаған ҡара миң... Йәнтимерҙең дә нәҡ шул урында. Шундай уҡ миң бар Биктимерҙә лә.
Тора шул, ҡустым, тора... яйына төшөнә алмайбыҙ. — Ғәлләм ағай эске йөрәк һыҙлауы менән көрһөндө. — Бына һин дә тиҙерәк ҡайтманың бит, исмаһам... Ә был әсәйең биреп ебәргән күстәнәстәрҙе нишләтәһең? — тип, ҡырандаста аунап ятҡан төйөнсөккә төрттө сыбыртҡы һабын. — Әйтеп торам, уға инде кәрәкмәҫ, тип! Кире алып ҡайтаһыңмы?
Бер аҙналай ауырып ятты — аҡ халатлы апайҙар, өйгә килеп, укол ҡаҙап йөрөнөләр. Шунан һуң малай, элеккеләй, шөйлә нығынып торҙо. Тик күңеле генә үтә бойоҡ ҡалды. Ул атаһы һәм әсәһе менән һөйләшмәҫ булды, күбеһенсә уйланып ултырҙы. Оләсәһенең янына инеп кенә серҙәрен бушатыр ине. Уларҙың гел, Айбикә, тип кенә һөйләшеүҙәрен абайлап ҡалып, атай менән әсәй бер көн оләсәйҙе ҡаты киҫәткәндәр, баланы аҡылдан яҙҙыраһың, тигәндәр. Шунан һуң улар был хаҡта шыбырҙап ҡына һөйләшә, атай менән әсәйҙең башы ишектән күренһә, тына.
Онотманым да ул... — Сәбилә ҡолаҡтарын яндырып ҡан йүгереүен тойҙо. — Онотманым...
Был хикәйә һәм алда килтерелгән шиғыр әҙиптең архивында ҡулъяҙма көйө ятып ҡалған.
Бына, икенсе биттәге мәҡәләне уҡығыҙ! — Ирек төртөп күрһәтте. — Исемен тапҡандар бит әле: «Йондоҙ атылып һүнде. Ләкин кем ҡулында?»
Ҡайҙа йөрөнөгөҙ, бездарҙар? — Тәрбиәсе тәүҙә Фәриткә килде лә, башына асҡыс менән шаҡ итеп һуғып ебәрҙе. — Кемегеҙ ҡотортто?
Шундай ауыр шарттарҙа башҡорттарҙың Рәсәйгә ярҙамлашыуы һәйбәт. Беҙ, йәштәр, был турала хатта ишеткәнебеҙ ҙә юҡ,— тине Сергей.— Һеҙ һөйләгәндәрҙең барыһын да белеү мөһим. Был ике халыҡтың үҙ-ара дуҫлығын кешеләргә күберәк аңлатырға ине!..— Йәш кенәз йөрәкһенде.— Рәсәйҙең көнсығыш сиген һаҡлауҙа ла электән ҡатнашамы икән башҡорттар?
Ә-ә-ә!? Нимә булған икән?
Вокзал алдына ала-сула кейемдәге ауыл халҡы тығылған. Күбеһе ҡатын-ҡыҙҙар, ҡарт-ҡоро. Беҙҙең кеүек йыртыҡ бишмәтле малайҙар һәм ҡыҙҙар ҙа етерлек. Бөтә күҙҙәр ишеге шар-асыҡ ике ҡыҙыл вагонда. Унда эшелон ҡабул итә килгән ҡыҙыл әрмистәр әтрәте һәм Ғиниәтулла ағай кеүек яңы алынған кешеләр. Һирәк-һаяҡ баштары күренгеләй.
Ныҡлы ҡарарға килде — былай йөрөү ярамай, һәләкәткә илтә был яраҡлашыу тигәне. Икенсе юл һайлау кәрәк. Үҫәргән старшиналарын шыпырт ҡына йыйып, килә алмағандарын үҙе күреп, йә ҡарарын еткерә һөйләшеп сыҡты Ҡыуат Кинйәғол.
Сусҡа?! — Сикһеҙ аптырауҙан олоғайып киткән күҙҙәрен әсәһенә текәп, Гөлбаныу тороп ултырҙы. — Ысынды әйтәһеңме, әсәй?!
Степаныч, етәр, өсөнсөһөн тасуирла! – тип бүлдерҙе кәйефләнеп тамаша ҡылыусы Поленов.
Алдар мылтығын тоҫҡап торҙо ла йыртҡыс асығыраҡ ергә сыҡҡан саҡта атып ебәрҙе. Аҡбарыҫ оҙон кәүҙәһен борғолап ҡуяндай һикереп китте, ағас олонона барып бәрелде, ҡарға борһаланып барып ятты. Йәнә ырғып торҙо һәм дошманын күреп ҡалды, күрәһең, ауыҙын алаптай асып үкереп, Алдар яғына ташланды. Ул арала Алдар мылтығын ҡуйып, уғын керешкә һалырға өлгөргәйне инде. Яҡынлап килгән йыртҡысҡа еҙ айҡыслы уғын осорҙо. Аҡбарыҫ тағы ла үкереп ебәрҙе, бер һикерҙе, ике... Һәм, нимәгәлер аяғы эләккәндәй, ибәтәйһеҙ йығылды.
Аты һуң, атын ҡарағыҙ! Ҡанатлы аҡбуҙ атҡа менеп алған даһа?!.
Әсәй, ҡара әле! Ҡара әле, әсәй! — тигән һоҡланыу һәм ғәжәпләнеү тулы тауышы яңғыраны. Ҡапыл ул шымды, әсәһенең ҡолағына үрелде лә: — Әсәй, беҙ йәйғорҙан бейегерәкме, әллә йәйғор — беҙҙәнме? — тип бышылданы.
Был “нәсихәт” беҙҙең кеүек иҙелгән, интеккән ярлы халыҡ өсөн буш та кәрәкмәй. Сөнки ул беҙҙең өсөн бик зыянлы нәмә. Сөнки беҙ, байҙарҙың, баярҙарҙың еренә, һыуына, малына, фабриканттарҙың, заводсыларҙың байлыҡтарына ҡағылмайынса, һәйбәт кенә, тәтәй генә булып йөрөйөк тип, бер-беребеҙҙе димләшеп, әпәүләшеп тора торған кешеләр түгелбеҙ һәм һеҙ әфәнделәрҙең нәсихәтен тыңлап, һеҙ күрһәткән юлға төшөп китәсәгебеҙ юҡ. Быны өмөт тә итмәгеҙ! Беҙ, киреһенсә, үҙебеҙҙең ер-һыуыбыҙҙы тартып алып, эш көсөбөҙҙө урлап байыған байҙар, баярҙар, фабриканттарға ҡаршы ҡаты көрәшкә сыҡҡанбыҙ һәм ошо көрәштә еңмәйенсә туҡтамаҫҡа тип, бил быуып керешкәнбеҙ. Һеҙ, әфәнделәр, быны бик ныҡ хәтерләп ҡалығыҙ.
Мәҙинә! Мине таныйһыңмы, Мәҙинә?!
Мин, Сәрбиямал әхирәткә әйтеп, ул йолҡоштоң кәрәген бирҙерәйем әле... — тип туҙҙы Бибисара абыстай.— Арт һабағын уҡыттырайым әле мин уның!..
Сусҡа ҡараусылар, аптырашып, Ҡояшҡа төбәлде. Биш йөҙ баш! Уйын түгел дәбаһа. Ҡалайтып өлгөрмәк кәрәк!
Бына ул тәрилкәне мөлдөрәмә тултырып Емештең алдына һурпа алып килеп ҡуйҙы.
Емеш, йөрәк һыҙлатҡыс был һүҙҙәрҙе артабан ишетмәҫ өсөн, иғтибарын тотош йылға өҫтөнә күсерергә тырышты. Был ваҡытта йылға буйы тағы ла шау-шыулыраҡ, яр буйында кешеләр тағы ла күберәк булып киткәйне. Бына түбәнге ярҙа ла бер төркөм ҡатын-ҡыҙ, бер нисә ҡарт, ҡулдарын артҡа ҡуйып, кәзә һаҡалдарын кәкшәйтеп, йылғаға ҡарап тора. Ҡырсында ҡайҙандыр килеп сыҡҡан ҡыуғынсылар ҡайнаша. Улар ҡорола ятып ҡалған бүрәнәләрҙе төрлө ерҙән багор менән сәнсеп алалар ҙа күмәкләп һыуға һөйрәп төшөрәләр. Уларҙың:
Сикәһе ҡыҫылып тыңлап торған Мифтахитдин балсыҡ алырға йүгерҙе. Ләкин Зәйни алданыраҡ ҡуҙғалып, Нәғимә күнәгенә килтереп һалғайны инде – маңлайға-маңлай төкәштеләр. Һемәйгән Мифтахитдин, ҡырт-боролоп, усындағы балсыҡ йомарлағын Миңнисаға илтергә мәжбүр булды. Нәғимә менән Зәйни, оттоҡ бит быны, тигәндәй, икеһе бер юлы күҙ ҡарашып алдылар. Ошо ҡыҫҡа мәлдең уты бөтә тәнен көйҙөрөп үткән Зәйни, йыш-йыш һулап, яңы балсыҡ йомарлағы килтерергә атлыҡты.
Эйе, туйы булды, тик йәшәргә генә тура килмәне, — тине Ҡаҙыҡ ағай, көрһөнөп. — Петровский уртаһындағы күперҙе һүттереү менән фронтҡа алып киттеләр мине.
Көс ҡулланылмаһа, учредительный собрание үҙ ирке менән таралмаясаҡ!
Алйот... — тип мығырлай Торсонбай.
Һәм улар бер нисә көн алда ҡайтып китте.
Беләм, конечно.
Минең янымда легендар кеше ултыра бит!
Мин нимә әйтергә лә белмәнем. Башҡа ваҡыттарҙа егеттәрҙән бүләк алыу ғына түгел, күҙҙәренә күтәрелеп ҡарарға ла ҡыймай инем. Ә ул көндө үҙ ғүмеремдә беренсе тапҡыр иптәштәремдән дә, ауылдаштарымдан да уңайһыҙланманым. Дөрөҫөрәге, ул сағында мин Заһиттан башҡа бер кемде лә күрмәнем, уның тауышынан башҡа тауыштарҙы ишетмәнем. Һуңынан икәүҙән-икәү генә урман эсендә сәскәләр йыйып йөрөнөк, күлдә балыҡтар ҡарпығанын ҡарап ултырҙыҡ һәм, тағы ла осрашырға һүҙ ҡуйышып, һабантуйҙан халыҡ таралышып бөтөр саҡта ғына айырылыштыҡ.
Ошо мәл ҡапыл ажғырып екерҙе Вәсим һәм әллә ҡайһы еренән нәҙек оҙон хәнйәр килтереп сығарҙы:
Эйе шул, ярар инде,— тип иптәштәр Индрилдың һүҙенә ҡушылдылар. Унһыҙ ҙа арыған, йонсоған тәндәр таралып баралар. йоҡо һорайҙар, ял теләйҙәр ине. Новиков был тәҡдимгә өҫтәлмә индерҙе:
Өләсәйем мине ярата!
Ҡыҙ яғына тәү барыуында, кейәү йола буйынса ҡайны йортона туп-тура төшмәй, үҙенең еҙнә кеүегерәк берәй кешеһенә туҡталып, кемдә икәнлеге хаҡында хәбәр ебәртергә генә тейеш. Кемгә? Аптыраҡтар янында ундай ҡәрҙәштәре юҡ. Башҡа ауыл булһа ла, егеп килгән Турһанайын тәүҙә туҙыҡаһы Һыртланға туҡтатыуҙы яҡшыраҡ күрҙеләр. Әллә ни алыҫ түгел. Кинйәнең ундалығы хаҡында хәбәр алғас, Аптыраҡ өйөндә шау-шыу ҡупты.
5
Әйҙәгеҙ ҡаршыһына!
1917 йыл 25 октябрҙә большевик теркәмә тарафынан Ваҡытлы хөкүмәт бәреп төшөрөлөү сәбәпле, Русияла һуғыш китте. Илдәр, халыҡтар талана, бөтә ерҙә һәләкәт башланды, — тип уҡый башланы.— Был фетнәләр, баш-баштаҡлыҡтар Башҡортостанғаа ла йәйелеп, ил ҡан даръяһына әйләнеүе бар. Шуны булдырмаҫ өсөн, «Мәмләкәттә тынысһыҙлыҡ китһә, башҡорт Мәркәз шураһы Башҡортостан идараһын тулыһынса үҙ ҡулына алыр» тигән съезд күрһәтмәһен һис кисекмәй эшкә ҡушыу мәле етте. Башҡорт Мәркәз шураһы үҙен бойондороҡһоҙ тип иғлан итә, бөтә халыҡ ҡоролтайы йыйылғанға тиклем үк Башҡортостанды үҙ аллы итеү, тупраҡлы милли мөхтәриәт алыу, илдә тәртип-низам тотоу, ерҙәребеҙҙе, илебеҙҙе һаҡлау яуаплылығын үҙ өҫтөнә ала».
Нимәгә керҙең һин бында?!
Йәле, бурҡылдамай тор...
Хәҙер ҡайтып, һин унда астан үләһең бит. Иҫәрләнмә, Идриска, тыныс ҡына йәшәй бир, — тип төрлөсә өгөтләүенә лә ҡарамаҫтан, бер көн күтәрелеп ҡайтып та киткән. Ә ауылда уның ата-әсәһе әллә ҡасан үлеп, онотолоп. уларҙың бөтә мал-тыуары, йорт йыһазы Иҙристең берҙән-бер ҡарындашы Алмабикәнең ире — Собхан старшина ҡулына күсеп, һеңеп бөткән. Иҙрис ҡартҡа морон төртөр урын да ҡалмаған. Иҙрис ҡайғыһынан эскегә һабышҡан. Хатта офицерҙың: Әгәр эшең барып сыҡмаһа, кире килерһең, — тип биреп ебәргән юллыҡ аҡсаларын да эсеп бөткән. Шул арҡала кире китә лә алмаған. Дөрөҫөрәге, ошондай сусҡа кеүек аунап эскән йөҙ менән хөрмәтле офицерға барып күренергә баҙнат итмәгән ул. Шулай итеп аҡсаһын ғына түгел, өҫ-башын да һатып эсеп бөтөргәндән һуң, ошо Собхан старшинаға күсер булып барып ингән. Шунан бирле бына нисәмә йылдар инде уның мал өйөндә йәшәп, ҡалған-боҫҡан ашап, тамаҡ хаҡына эшләп көн күреп килә. Хәҙер уның донъяла берҙән-бер йыуанысы — ҡулына әллә ниҙә бер килеп эләккән аҙ-маҙ аҡсаны эсеп бөтөргәнсе мал өйөнә ҡайтмай урамда аунап, старшина йорто яғына ситтән йоҙроҡ күрһәтеп, әсе тоҙло рус һүгенеүе менән һүгенеп йөрөүҙән тора. Собхан старшина урыны килгән һайын:
Кемдәр һуң улары?
Көҙҙән ҡышҡа ингәнсе, 1755 йылдың аҙағына саклы Көньяҡ Урал тау араларында, ҡара урман эҫтәрендә регуляр батша ғәскәрҙәре менән ҡаты һуғыштар барҙы. Башҡорттарҙың гәййәр улдары, ил батырҙары ил тип, ирек тип, баш һалмай, йән аямай аяуһыҙ көрәшәләр ине.
Тота алмай ҡалһам, ни эшләрем?
Нисек үлде һуң — ҡапыл ғынамы ни? Фәсхетдин бабайың бик тә интегеп үлде бит: эсенә йәбешеүгә сыҙар әмәле ҡалманы.
Байтаҡтан һуң телеграф тыҡылдауы ҡыҫҡа ғына хәбәр килтерҙе:
Эйе, ул бына минең менән уңайһыҙланған, оялған һымағыраҡ төҫ менән, ситтән баш ҡағып ҡына иҫәнләште лә директор бүлмәһенә үтте. Мин, үҙем дә һиҙмәҫтән, бөтәһен онотоп, уның артынан эйәрҙем. Мин барып ингәндә, Ғәҙел һаман баяғыса ниңәлер уңайһыҙланған, оялған, хатта бер ни тиклем ғәйепле төҫ менән директорға бер һаҡлыҡ книжкаһы һуҙып тора ине:
Тапҡанһың әңгәмәне. Утыҙ тештән сыҡҡан хәбәр утыҙ ауылға тарала. Ә һин, ахмаҡ, батша тураһында ауыҙыңды иркенләп йәйеп һөйләргә тотонғанһың.
Ҡулындағы мул аҡсаға донъялағы бөтә нәмәне һатып алырға әҙер торған Мәрхәбә апайҙан был тәҡдимде ишетеү һис тә ғәжәп түгел. Аҡсалы кеше — арҙаҡлы кеше әле ул һаман да. Ә бына шул тәҡдимгә күнергә әҙер торған әсәһе Айгөлдөң күңелен ныҡ әрнетте. Тәүге тапҡыр өйҙә әсә менән ҡыҙ араһында ыҙғыш ҡупты.
Рәхмәт, һәммәһе өсөн дә рәхмәт һеҙгә! Күңеле йомшап, Илмырҙаның күҙ төптәренә бөрсөк-бөрсөк йәш һығылып сыҡты.
Бәхет тураһында күпме аҡыллы һүҙҙәр әйтелгән, ә уны һәр кем үҙенсә аңлай.
Ә-ә, һин йәбештереп йөрөйһөңмө әле быларҙы? — Ул, зәһәрен сәсеп, Тулыбайға яҡынайҙы, улар араһына ике үҫмер килеп баҫмаһа, эштең ни менән бөтөрө билдәһеҙ ине.
Шулай тип уйлайһың инде һин һаман, ә? — тине Иштуған, тамам бошоноп, — дөрөҫ уйлайым тип ышанаһың инде, ә?
«Моғайын, Хисбулланың беҙ киткәс алып ҡайтҡан яңы кәләше ошолор!..» тигән уй ҡылт итеп килеп төштө лә ул нисек Бибеш яғына йүгереп киткәнен тоймай ҙа ҡалды. Ҡатындарса ҡыҙыҡһыныусанлыҡ та, әсәләрсә йәлләү ҙә тартты һымаҡ уны. Әллә ниндәй көтөлмәгән осрашыу булды был. Бибештең күңелендә ул:
Мөйөштә мендәр өҫтөндә ултырыусы оҫтабикә һүҙ башлай:
Батырҙар ҙа булғандыр, әммә бит монголдарға ҡаршы ныҡлап тора алмағандар.
Хәйер, Зәки Вәлиди башта дөрөҫ һиҙемләгән, ҡоролтайҙа әлеге урта тирәлә ултырған һоро шинелле большевик рухлы фронтовиктар ҙа үҙҙәрен тиҙ һиҙҙерҙе. Ер мәсьәләһе күтәрелгәс тә улар, мәркәз шура программаһына ҡаршы сығып, ерҙе башҡорт общиналары араһында тигеҙләп бүлеү, ярлылар файҙаһына реформа үткәреү ҡарарын ныҡыша башланы.
Ғүмәр уның тәҡдименән баш тартырға йәнә уңайһыҙланды, ултырып, нисегерәк һүҙ ялғарға белмәй, тамағын ҡырҙы.
Салғыһы — салғы, күңелендә ниндәйҙер ҡәтғи ҡарар ярала башлағайны уның.
Күрҙегеҙ бит инде, ағай. Унда йыйылыш ҡайғыһымы ни!
Сөнәғәттең ҡайтҡанын ишетеп, уны күрергә иптәштәре Зәкәриә, Айытбайҙар килеп етте. Бәләкәй генә өйгә йәштәр ҡилеп тулып китте. Ләкин улар хәҙер Ташбатҡан ауылының элекке һымаҡ көр күңелле йәштәре түгел ине инде. Барыһы ла әллә нисек баҫалҡы һәм өндәшмәҫ булып киткәндәр, йөҙҙәрендә ниндәйҙер тәрән бер ҡурҡыу тойғоһо һиҙелә. Сөнәғәттең үҙендә лә шундай уҡ тойғо ярылып ята. Иптәштәренә ул ҡыҫҡаса ғына үҙенең башынан үткәндәрҙе һөйләп алды. Һүҙ һуғыш тураһында һөйләүгә күсте.
Ғаиләһе менән боҙолошҡан көндәрҙә Рәмил үҙенең хыянаты тураһында Гөлсинә коллективҡа ишеттерер, тип иптәштәренең, комсомол ойошмаһының шелтәһен көтөп йөрөнө. Ләкин Гөлсинә ире менән ни өсөн боҙолошоуын әсәһенән башҡа бер кемгә лә һөйләмәне. Эсенән күмер кеүек янды, әммә күңел ғазабын бер кемгә лә һиҙҙермәне.
Хаммат — Хамбал, ҙурайғас, үҙеңдең кәрәгеңде бирермен әле! — Быныһын өлкәне әйтте.
Дөрөҫлөгөн үҙем дә беләм. Председатель икенсерәк уйлай икән шул. Уныңса үҙ йортоңдо торғоҙоу — шәхси милек менән булашыу, имеш.
Асия ҡарашынса, яратҡан кешеңә тоғролоҡ һаҡлауҙан да ҙурыраҡ ғәҙеллек юҡ донъяла. Кеше тигән йән эйәһен башҡа тереклектәрҙән ана шул үҙенең изге хистәренә, яҡты ынтылыштарына, иманына тоғролоҡ айырмаймы ни? Дөрөҫ, хатта Таһир менән Зөһрә кеүек яратышҡан егет менән ҡыҙҙың да, өйләнешеп, мәшәҡәтле ғаилә тормошонда бер нисә йыл ғүмер иткәндән һуң тәүге мөхәббәт ялҡыны һыуына һәм уның урынында тәүгеһенән дә нығыраҡ туғанлыҡ, берҙәмлек хистәре ярала. Тап бына ошо осорҙа инде ҡайһы берәүҙәр, үҙе оялаған ағас ботағынан осоп киткән ҡош кеүек, яңы хис тулҡындарына ташлана. Ғәлләмдең уҡытыусы Әминә йорто тирәһендә өтәләнеп йөрөүе лә бер ҙә тиктәҫкә генә түгел ине шикелле. Ни эшләп һуң шуны белә тороп, Асия өйөнән сығып киткән әле? Был бит инде улар өсөн юрый бер һәйбәт аулаҡ яһаған һымағыраҡ булған. «Йә, һантый түгелме?» Күңелендәге ярһыуҙан йөрәгенең дарҫлап тибергә керешеүен тойған Асияның шунда һис кисекмәҫтән өйҙәренә ҡайтып киткеһе килде. Зәкиә һымаҡ: «Мирга яраган — иргә ярый», — тип йәшәүселәр теләһә нәмә эшләһен, ә Асия тәүге мөхәббәтенең керһеҙлеге, ғаилә именлеге өсөн көрәшәсәк әле.
Их! Киткән баш — киткән, мунсаһының да кәрәгенә бирәйем! — Ғиндулла ла, Дәүәй ҙә, йөҙҙәре ҡағыҙҙай ағарып, ситкә тайпылып ҡалды. Оҙон мыйыҡлы ағай, һытыҡ йомортҡалы әрйәләрен ташлап, һыныҡ күсәрҙән ер сыйҙыртып һыпыртты. Дәжжал-тракторҙың бейек тәхетендә Миңнәхмәттең ҡыҫылған аҡ тештәре, һыныҡ ҡара ҡаш аҫтынан күҙҙәре ялтыраны... Йәмәғәт, хатта Дәүәй үҙе лә, өнһөҙ-тынһыҙ хәлдә серек ситәнгә һырлығып, һулыш ҡыҫып көткәндә... мунса бураһына табан ер һыҙырып барған бысаҡ ҡаршыһында ал күлдәкле һылыуҡай хасил булды, мәхшәр туйын тоноҡ ҡына бер һүҙе менәнтуҡтатты:
Генерал-губернатор бында ла бик иртә уянды. Йондоҙло орден беркетеүле епанчаһын урядник ябынып ятыуын күргәс, уның асыуы ҡабарҙы:
– Эйе, Лидия Николаевна. Донъяла мөғжизә юҡ, тиҙәр. Бар икән...
Миңзифа һаман ныҡышмалы һалҡынлыҡ һаҡлап тороуын дауам ҡылғас, Мотаһар уның һонолған ҡулын йомшаҡ ҡына этәрҙе:
– Аптыратҡыс. Ә мине кем итеп эшләр инең?
Ләкин, инәй, мин түгел, бала сирле!
– Түҙ инде һин, шунһыҙ ярамай. Бик ныҡ боҙолған йәрәхәтең. Бына шулай... Хәҙер үлән ҡомо һибәм... Эй, алла, минең дауам инде... Врачҡа күрһәтергә лә бит, ҡайҙа ул врач. Фельдшер бар ине, һуғыш сығырҙан аҙна-ун көн элек кенә күсеп китте. Ә был дауаны әсәйем өйрәтте...
Әхәт әҙерәк өндәшмәй килде. Зифаны ла уны борсоған уй өҙәләндергән икән шул.
Минең дә тәүге генә күргән был сая телле ҡыҙға сер биргем килмәне. Нимә генә булмаһын, мин дә егет кеше ләбаһа!
Әмилә, һинең яратҡан һаның нисә?
Екатеринбург төҙөлөүенә бары 15—16 йылдар ғына булһа ла, хәҙер ҙур бер өйәҙҙең үҙәге. Урал, Себер тау-заводтарының идараһы шунда. Үҙе ҡала булып таш йорттары, казармалары, ҡаҙна учреждениелары, заводы менән күҙгә күренеп үҫеп бара. Нигеҙләүсеһе итеп Василий Никитич Татищевты иҫәпләйҙәр.
Тоняны хәтерләү менән, далала яңғыҙҙан-яңғыҙ әрнеткес хистәргә бирелмәҫ өсөн, ул кәртәнән этәрелеп ҡуҙғалды... Һәм шул саҡ эргәһендә күҙенән тын ғына һөйөнөс сатҡылары бөркөп, сәскәләр шәлкеме менән йөҙөн елләтеп торған Йәғҙәне абайлап, һиҫкәнеп китте.
Булмай!
Ейәненең моңайып ултырыуын, тиҫтерҙәренең шау-шыулы уйынында һирәк ҡатнашыуын күреп, өләсәһе, үкһеүен йотор ҙа: «Шулай инде ул, ата-әсәһеҙ бала — ҡош тубындағы ғәрип бәпкә. Уны көслөһө лә, көсһөҙө лә ситкә тибә», — тип көрһөнөр ине. Ни ҡылһын, үҙен гел ҡымтып, сикләп өйрәнгәнлектән, Камил йомоғораҡ холоҡло булып үҫте. Ярһыу тәбиғәте, ғорурлығы тартылған кереште хәтерләтә, алдына алған ниәте иң тәүҙә хыялында һынлана. Шунлыҡтан уның, урта мәктәпте тамамлағас, олаталарының ай-вайына, иҫкәртеү-ҡурҡытыуына ҡарамай, ныҡышып ҡалаға уҡырға китеүе ауылдаштарын артыҡ аптыратманы ла. «Халыҡ дошманының балаһын институтҡа алдылар ти, тот ҡапсығыңды!» — тип аҡыл һатҡан бер-ике лығырлыҡтан башҡаһы әҙ һүҙле, ныҡыш егеттең «әҙәм булырына» тамсы ла шикләнмәне...
Уҙғарайыҡ, минеңсә, мәжлес ҡыҙыҡлы үтәсәк. Тик уны ойоштороуҙы кемгә тапшырабыҙ?
Уға ҡалған тағы өсөнсө бисә!.. — тип тырт-мырт итә лә яҙылып китә.
Дөрөҫ әйтәһең, Имән батыр. Мин аптырабыраҡ килә инем әле. Тарҡалып, буталып йөрөү ярамаҫ.
«Кемделер туҡмайҙар түгелме?.. Иштуғандымы әллә?!»
Байгилдене атайымдың белешенә эшкә индереп ҡуйҙым. Юҡһа ул, стражниктар күҙәтеүендә торған кеше, нисек эш табыр ине? — тип маҡтанды. — Етмәһә, сихут та бит әле. Шулай булғас, уны кем эшкә алһын? — тип тә өҫтәне.
Алдар ошо күренеште асығыраҡ тойоу, улай ғына ла түгел, Ғилмиязаны ысынбарлыҡта күреү теләге менән томан ҡаплаған әрәмәлеккә нығыраҡ төбәлеп ҡарағайны, ҡапыл бөтәһе лә юҡҡа сыҡты ла ҡуйҙы.
Разливные бубенцы...
Һаумыһығыҙ, Ғәзизә Мәхмүтовна.
Егеттәрҙең планы буйынса, иң аҙаҡҡы ауыл Айҙаҡай ине.
Хәҙер үк ҡайт. Берәй аҙнанан... үҙем табырмын. Аңланыңмы?!
Хәмди, иҫенән яҙып, йөҙө менән ергә йығылды...
Директорҙың ихлас һөйләшеүе Солтановтың күңелендәге шикте бушатты, хәйер, уға борғоланырға урын да ҡалмағайны.
– Аллаға шөкөр, етемлек күрмәне, үҫте. Бынан аҙаҡ та...-тине Шәрғиә, ҡурҡыуын ситкә ташлап: – Нимә әллә уның күңеленә ыу һалып йөрөйһөңмө? – тип Килмәтовтың битенән алды.
Беләһегеҙме, ағай, мин ҡайһы саҡта, был бысраҡ тормоштан ҡотолоу өсөн, һауаларға ашып, ана анау зәңгәр күктәрҙә осоп йөрөгөм килә. — Таңсулпан, ысынлап та, күтәрелеп китер төҫлө, туҡталып, күккә ҡарап тора.
Кәрмәт атлымын .. — Ҡырма һаҡаллы үҙҙәренең ниндәй яҡтарҙан килеүҙәрен, ниндәй эштәргә юлығыу-ҙарын, сиреү туҙылғас, Яныштың ҡасыуын, Шәрипте ҡыуыуҙары хаҡында ҡыҫҡа-ҡыҫҡа ғына һөйләп бирҙе.
Әллә ҡысҡырып, әллә бышылдап әйттем был һүҙҙәрҙе, үҙем дә белмәйем. Минзәлә башын эйеп ситкә атлай бирҙе лә боролоп ҡараны. Томанһыуланған күҙҙәрендә хәтәр осҡондар һикергеләп китте.
Кешеләр ошо яҡҡа киткәндәрен күргән.
- Бар, йәһәт кенә ат егеп кил, Яуымбаев!
Икенсеһе ҡойҙо ҡара ҡан;
Эшләйбеҙ бит, эшләгәс, аҡса булырға тейеш.
Минең унда эшем күп, проба алам, үлсәйем.
Ошонан һуң әллә ниңә ҡупсыны ла ҡуйҙы Зәйниҙең йөрәге. Ҡайҙа ғына бармаһын да йөрөмәһен, ҡолағынан Нәғимәнең көмөш кеүек сыңғырлатып көлөү ауазы китмәне. Күмер-ҡара күҙҙәренең көйҙөрткөс осҡоно күҙ алдынан китмәйенсә уйнаны. Аҡ сарафаны өҫтөнән ҡара ҡамыш бәйләмдәреләй һуҙылған, билдән түбәнерәк төшкән ҡалын толомдары ҡытыҡланы йәнен. Шул саҡ әйткән һәр-бер һүҙе, күҙ ҡарашы юйылмаҫҡа һүрәтләнеп, инде күңел даръяһында өп-өр яңы тулҡындарҙы тулата...
Басариев уға ҡарап мәғәнәле йылмайҙы:
Иртәнсәк Нурия үҙенең бөгөн Ҡасимдар менән китәсәген әйткәс, Тәкбировтың киреләнеп тауыш күтәререн көткәйне.
Был хәбәргә бөтөнләй аптырап ҡалғайны Төлкөсурин, хатта шешәнең бөкөһө атылғанды ла абайлап өлгөрмәне. Күбекләнеп урғылған шарап уның битенә һибелде, пинжәк түштәренә, ап-аҡ күлдәгенә ағып төштө. Нинаның:
Күрмәнем,— тине ул аҙаҡ. — Үҙебеҙ ҙә бомбежкаға эләктек, үтә алманыҡ. Госпиталдә генә аңыма килгәнмен.
Әле лә Азат күнәк шылтыраған тауышҡа башын күтәрҙе. Көйөр инде ҡарсығы, турһайыр. Ул, ҡатаһын эләктерә һалып, тышҡа сыҡты.
Крепосты штурмалаусы ир-егеттәр басҡысһыҙ-ниһеҙ бейек стеналарға күтәрелә алмаясағын аңлағас ҡына, полковник Бларамберг сигенергә бойорҙо.
Барсынбикә иһә, киреһенсә, йәшәрҙе. Һөйләшмәү уға көс-ҡеүәтен һаҡларға ярҙам итһә, ризыҡланмау тәненән ғүмере буйына тупланған юшҡынды ҡыуҙы, уҡыған доғалары йәнен күккә олғаштырҙы, быға тиклем борсоп килгән бик күп һорауҙарына яуап килде. Күңеле менән ул Тирәклегә лә бер нисә тапҡыр ҡайтып әйләнде. Йоҡлаған сағында йөҙө илаһи нур менән балҡыған Мәҙинә ейәнсәренә оҙаҡ-оҙаҡ ҡарап торҙо, уның тын алышын ишеткәндәй булды. Бүләсәрҙәре Көнһылыу менән Күкһылыуҙы ла күҙәтте, уларға ҡарап үҙенең сабый саҡтарын хәтерләне, Дауыты менән Әбүбәкере янына ла барып әйләнде. Барыһын барланы. Эйе, көс-ҡеүәте күбәйҙе хәҙер Барсынбикәнең. Ул хәҙер аллалар тураһында ла, бәндәләр хаҡында ла төптән белеп һүҙ әйтеү көсөнә эйә. Әммә уның белгәндәре бөгөнгө кешегә кәрәк түгел. Ленин, Сталин тәғлимәттәре әфйун кеүек ойотто әҙәм балаһының зиһенен. Һуҡырға шәм тоттороуҙан мәғәнә юҡ.
Ул саҡта, ҡоҙа, тау яланғас ҡала түгелме?
Хатта әйтмәнеләр ҙә...
Ну мудак, сколько можно тебя ждать?! – тип ашыҡтырҙы “ассистент”. Шул ыңғайҙа Йолҡоғужин ауыл шағирының еңенән эләктерҙе:
Тегеһе көлөп ебәрҙе. Бер аҙ аңлашҡас, Шәриф Манатов үҙенең халыҡ комиссарҙары Советы вәкилдәре, мөмкин булһа, Лениндың үҙе менән осрашып, мөхтәриәт мәсьәләләре буйынса һөйләшергә теләүен әйтте.
Былай ҙа ҡарасман хандың йөҙө уғата ҡараңғыланды, күҙҙәре бер тоҡанды, бер һүнде. «Булмаҫ...» тип мығырланы. Башын эйеп, ҡулдарын күкрәгенә салып шымып ултырған шағирға һирпелеп кенә ҡараны ла усын усҡа һуҡты. Шунда уҡ бүлмәгә күк төҫтәге ебәк елән кейгән урта йәштәрҙәге күсә әҙәм – утарҙың идарасыһы килеп инде.
Ахырҙа Фәхри үҙ эшенән бик ҡәнәғәт булды, иртәгә мастерға тапшырғанда була торған тантананы алдан тойоп, ләззәтле хыялдар эсендә өйҙәренә ҡарай йүнәлде ул.
Бойҙай баҫыуы ниңә кәмерәк булыуы берәүгә лә сер түгел: эрозияға бирелә башлаған ҡайһы бер майҙандарға беҙ күп йыллыҡ үлән сәстек, клевер, люцерна... Был турала һеҙгә йыл буйы әйтә килдек.
Һин, көтөү ҡарасҡыһы, нервымда уйнама минең! Был ни хикмәт, был ни тигән он?
Ат еле үтә һуға ул, ябыныбыраҡ бар әле. Чауа-ты үрҙәрәк һалҡынса икән.
Бейештең аяҡ-ҡулына бығау һалып, уны шул уҡ төндә өйәҙ төрмәһе больницаһына оҙаттылар.
Шуныһы иғтибарға лайыҡ: Ғ.Хәйри, төрлө милләт кешеләренең тормошта бер-береһе менән аралашып йәшәүен күрһәтеү менән бергә, уларҙың культура байлыҡтары менән дә уртаҡлашыуы, һәр халыҡтың аһ-зарҙары, моң-йыры бере-береһенә яҡын булыуы һәм аңлашылып тороуы тураһында әйтә. «Гармунды һирәгерәк башҡорттар ҡулында ла осратып була,— тип яҙа автор.— Бөгөнгө гармун башҡорт ҡулында, сөнки был тирәлә колонизаторлыҡтың көслө көндәре яҡын-тирәгә рус, типтәр һәм башҡа халыҡтарҙы ла килтереп ултыртҡан. Шуға күрә лә уларҙың көнкүреш мәҙәниәттәре лә ҡатнашып бөткән, береһенең мәҙәниәте, береһенең ғөрөф-ғәҙәте икенсеһенә таныш — ят түгел. Салих ҡулындағы был гармун — шул тирәләге бөтә халыҡтың моң-һағышын эсенә тейәгән һандыҡ».
Бер Һантый Хәлил генә, ҡасып-боҫоп, тигәндәй... Кершәнниккә балыҡ һатырға йөрөгәнендә урыҫ ызнакумдарынан аҙып ҡайтҡан...
Йәгеҙ әле ашай-эсә ултырығыҙ! — тип ҡыҫтарға кереште Монаш, урталыҡҡа ҡуйылған һыйға ымлап. — Һүҙемдең юлы оҙон, эйәреп бара-бара асығып бөтөрһөгөҙ. Хәҙер мин һеҙ барасаҡ Арҡайым тураһында һөйләйем, дөрөҫөрәге, уның ниндәй бәләгә дусар булыуы хаҡында. — Күҙҙәрен йомоп йәнә бер аҙ хәл йыйыпмы, фекер туплапмы ултырҙы, алдындағы туҫтаҡтан бер-ике йотом ҡымыҙ эсте, шунан ғына һүҙен дауам итте. Тирмәләгеләр уның бер һүҙен дә ишетмәй үткәрмәҫкә тырышып, тын да алмай тиерлек тыңланылар.
Юлыҡ тәғин Хул-хашҡа Туғыҙ үгеҙ йоғонтоһона эләккән хәлһеҙерәк ҡәүемдәрҙе берләштереүсе түңәрәктең баш ҡор тип аталғанын аңғартты. Ул түңәрәктә ултырыусы кеше башта баш ҡорсо тип йөрөтөлгән, һуңғараҡ баш ҡорт булып киткән. Ул исемде яттар ысынлап белмәҫкә тейеш, айырыуса һимеҙ буғайҙар. Бәхеттән, тәңре сапҡыны ул нәҫелдән түгел...
Михаилдың бисәһе Зина уларҙы йылмайып ҡаршы алды. Айбулатҡа ҡул биреп күреште. Ҡыҫҡа ғына йыуантыҡ кәүҙәһе менән, тумалап йөрөгән һымаҡ, йәһәт йүгерекләп өҫтәлгә аш әҙерләй башланы.
Ә иҫке генә елән кейгән бер ҡатын:
Ул ни гөрләтеп йәшәп ята, Аҡсура ағай.
Кәбирҙең күҙ алдына ирекһеҙҙән ялбыр ҡарама һәм уның күләгәһенән ситтәрәк ирәйеп ултырыусы әрһеҙ шайтан таяғы килде. Ғәбделхәкимов ирендәрен нығыраҡ сәйнәргә тотондо. Ләкин Бикташевҡа ҡайтарып әйтерлек һүҙ таба алманы. Янынан өҫтәл артына барып баҫты.
Бәлки, кешегә ысынлап та бик кәрәктер!
Уҡ-һаҙаҡ аҫҡан яңғыҙ һыбайлы, атын яй ғына юрттырып, урман эсләп бүре һуҡмағынан барғанға, уны асыҡ ерҙә китә ятҡан ике юлсы шәйләмәй. Был иһә аҫтағы тояҡ тупырлауына, зың-зың иткән тимер тауышына, ҡырсынташ сыҡылдауына ҡолаҡ һалып, уларҙан күҙен алмай. Бер күлем самаһы ары, Инәк ағымына эйәреп, юл уңға борола. Яңғыҙ һыбайлы теге икәү менән шул асамайҙа осрашырға уйланы.
Халыҡ та, староста ла һәм писарь ҙа ундайҙарҙы аҡыллы булырға өндәй. Өндәүгә хәҙрәт тә ярҙам итә:
Роталағы һәммә һалдаттың да Иртуғановҡа, уны командирҙары итеп ололап ҡарағас, башҡа унтер-офицерҙар ҙа уға үҙҙәре өҫтөнән оло күреп, хөрмәтләп ҡарарға мәжбүрҙәр. Был хәл ҡайһы берҙәренең һарыуын ҡайнатҡаны күренеп-күренеп ҡала. Үҙе юҡта бәғзеләре, көнләшеүҙәрен йәшерә алмайынса, уны асыҡтан-асыҡ һүгеп тә ташлайҙар.
“Бүтәндәргә ҡарата нисектер, кенәз Григорий Семеновичтың мөнәсәбәте беҙҙең ғаилә өсөн бик һәйбәт, — тип уйланы Ҡаһым. — Атайымды йорт старшинаһы итеп, дворян дәрәжәһенә тиклем үҫтерҙе, ә мине, Петербургка уҡырға ебәреп, кеше итте һәм үҙенең ярҙамсыһы итеп тәғәйенләне. Кемдәргә тейгән бындай оло бәхет? Беҙ уға ғүмерлеккә бурыслыбыҙ...”
Ниңә?
Апай шулай тине лә сығып китте. Ләкин минең йөрәгемә ут һалып китте. Милиционер Заһитты ниңә саҡыртты икән, тип уйламаған уйым ҡалманы. Күңелем менән Заһитты һуғыштырҙым да әллә ниндәй ярамаған эштәр ҙә эшләтеп бөттөм. Тик күңелем башыма килгән ҡурҡыныс уйҙарҙың береһенә лә ышанманы. Ярай әле әсәйем йыйыштырыусы апайҙың ниңә килгәнен белмәне. Тышта малдар ҡарап йөрөй ине.
Сөләймәнов, кисә Яҡтыкүлгә килеп, яҙғы сәсеүҙә тыуған тотҡарлыҡты тикшереп йөрөгәйне. Ул, колхоз етәкселәре менән, ярты төн еткәнсе, кәңәшмә уҙғарып, өҙөшөп, ваҡыт һуң булғанлыҡтан, ҡуна ҡалды. Еңеү хәбәрен иртән шунда ишетте. Әле, әҙер сәйҙе лә эсеп тормай, ат саптырып районға ҡайтып барыуы ине.
Һин, профессор, инәйҙәрҙең һүҙҙәрен һөйләй торғас, миңә берәй статья ла сәпәп ҡуйырһың әле, — тип иренен салышайтты Рәмзил. — Ярар, бөтәһе лә юҡтан ғына башланғайны. Ҡыҙҙар халҡынан. Ана, Мәҙи хәҙер һинән күҙҙәрен алмай. Үҙең дә уға атлығып тораһың шикелле. Теләһәң, әйҙә. Мин ҡаршы түгел. Уның дуҫлығына мохтаж түгелмен. Артыҡ ере юҡ әле. Шулай ҙа үҙеңде иҫкәртеп ҡуям: ҡыҙҙар, тип ир-егет дуҫлығына хыянат итеүең генә килешмәй. Һаҡ бул.
Ул Рәзиләнең тәҡдименә риза булырға ла уйлағайны, тик, Гөлзифаның кисә әйткән һүҙҙәрен хәтерләгәс, был фекеренән кире ҡайтты
Өй һалҡынайып киткәндәй булғас, Ғәлимә ултырғыс башында эленеүле торған мамыҡ шәленә үрелде һәм... шәл аҫтында таныш галстук күреп ҡалды. Ҡыҙрасов? Ул ҡасан булған бында? Ғәлимә менән айҙан ашыу күрешкәндәре юҡ... Теге ваҡыт тик йоҡо бүлмәһендә булды... Ғәлимә үҙе бүләк иткән күк ерлеккә ҡыҙғылт һырҙар төшөрөлгән галстук. Ҡырымға ялға барған еренән алып ҡайтҡайны. Иң сәйере —Ғәлимә өсөнсө көн генә был галстукты Ҡыҙрасов муйынында күрҙе. Үҙенә текәлеп ҡарауын тойоп, Ҡыҙрасов, уны һыйпап, Ғәлимәгә күҙ ҡыҫты.
– Беҙ ҙә әҙер, — тине ул. — Ҡулға алыр махсус отряд тауыш-тынһһыҙ ғына Дутов ставкаһы янына барып урынлашты. Әмер көтә. Тик...
Минме? — Ҡапыл туҡтала төшкән Миңлеғәле күҙҙәрендә осҡондар уйнатты, ләкин ул тиҙ тынысланды. Кем уҙарҙан баҡылдашып, һаҙлыҡ ситендә һикергеләгән әрмәнделәрҙе күҙәткән Зәкиәнең яурынынан ҡосаҡланы. — Китеүем инде ныҡлап уйланылған. Шуға саҡлы һинец миңә ҡарата мөнәсәбәтеңде белергә теләйем... Хат яҙырһыңмы?
Артыҡ ҡыуармаһа ла, шаҡтай шиңә төшкән көҙгө үлән артынан ҡараһыу һыҙат үткән һымаҡ, тимәк, ҡасандыр бында ер ҡаҙылған.
Нәфисә, тыныс йоҡла. Мин балалар үҫеп, ир етеп, үҙ баштарына йәшәрлек хәлгә килмәйенсә бер ҡатынға ла әйләнеп ҡарамаясаҡмын. Уларға үгәй әсәй алмаясаҡмын. Улар һин барҙағы кеүек шат, бәхетле булып үҫерҙәр, — тип ант иттем мин. Был антты үтәр өсөн тырышлыҡ та, түҙемлек тә аҙ кәрәкмәй ине...
Торлаҡтары шул булғас ни эшләһендәр, яталар инде.
Ул барып ингәндә, Совет рәйесе бер-нисә гражданға нимәлер аңлатыу менән ныҡ мәшғүл ине. Хәле бөтөп ярһыған ят кешегә сәмләнеп ҡаранылар.
Атайың менән әсәйең иҫән-һауҙар. Миңлеғәленән хат алып торалар, һинән хәбәр булмауы өсөн генә зарланалар. Уларға ла, беҙгә лә хат яҙырға тырыш. Бик үтенеп һорайым. Әлегә һау бул. Ялҡынлы, ҡайнар сәләм менән, һинең Тәғзимәң һәм бәләкәс кенә улың Нурғәле».
Үҙ күҙҙәрем илән күрҙем, түрә! Ана, мосафирҙар ятҡан ерҙә...
Һорашма инде һалдат. Әле беҙҙән фронт байтаҡ алыҫ ине. Мин яланда саҡта немец аэропландары бомба ташлағандар. Шунда минең ауырыу ҡарсығым да, утта ҡалған йәш балаһын ҡотҡарам тип, балаһы менән киленем дә яндылар. Өйҙөң нигеҙ урыны һәм көлдәре генә ҡалдылар. Бер мин генәме ни, хәҙер минең ишеләр меңәрләп, унар меңләп һаналалар. Баҫыу ерҙәребеҙ ҡаҙылып, боҙолоп бөткән, йорттар емерелгән, бөтә фронт буйы менән халыҡтар, уларҙың бала-сағалары торлаҡһыҙ, асыҡ һауала ҡалғандар.
Хушығыҙ!
«Унитаристар», күрәһең, башта уҡ һүҙ ҡуйышҡан, Әхмәт Цаликовҡа башҡалары ла дәррәү ҡушылды:
Сибәр ҡатындарҙың дуҫы булмай, Мәҙинә ханым!
Бер ниндәй Уралға ла бирмәйһең баҡсаны! Кәрәкмәһә, һатабыҙ. Хәҙер кеше уның кеүек баҡсаны бер машинаға алмаштыра.
Уҡытыусы ҡара тирәсле күҙлеген ҡулъяулығы менән һөртөп, уны тағы моронона яҡшылап ҡуйҙы. Ҡулындағы линейканы ҡара буяулы өҫтәл өҫтөнә таяп тотто ла артта, стена буйында ултырған бер мишәр малайына:
Аҡҡулов? Сөнәғәт Аҡҡулов, тиһеңме?
Фәһим бер төрлө лә яуап бирмәне.
Ай, былай, нисектер, күңелһеҙ була бит әле миңә... Нәмә менән һыйлайым һуң һеҙҙе? Ә, еләк менән һыйлармын! Бөгөн иртән мин еләк йыйып алғайным.
Илшат булаша торғас, эшен эш итте: тимер мейес дөрләп яна башланы.
Мә, һин дә сәсеңде таҫмалап үр, — тине.
Молодец, Мансур, молодец! Әйбәт өйрәткәнһең тайыңды! — тип маҡтаны командир малайҙы. — Шәп кавалерист буласаҡһың һин!
Вагон ишеге төбөнә һөйәлеп, Гәүһәрҙән күҙемде алмайынса ошондай хистәргә сумып торғанда, минең башыма бик һәйбәт бер уй килде: «Ниңә һуң әле мин Гәүһәргә бурыслы булып ҡалам? Ниңә уға хәҙер ук аҡса табып килтереп, үҙемдең егетлегемде күрһәтмәйем? Ул мосафирға оҡшатһа ла, улай ни етте кеше түгел бит беҙ. Район газетаһы хәбәрсеһе тиҙәр беҙҙе!»
Күккә ашҡан мәғрур сағыл-ҡаяларын сурайтып, текә урҙай ҡарурманын итәктәренә мәскәүләтеп, ҡарыулы ел-дауылдарға оторайып күкрәк киргән Урал тауҙары... Аҫта, бик аҫта, ҡаяташтар араһында шау-шырлыҡтан шарлап сығып, ярһып, ауыҙлығын сәйнәп тулаған аҫауҙай аҡ күбектәр төкөрөп, һоҫоп алғанда күҙ йәшеләй үтәҙек-саф һыулы йылғалар аға; өҫтә, бик бейектә, суғыртмаҡ-суғыртмаҡ яланғас түбәләр тәңгәлендә, ҡанаттарын ҡара йәйәләй киреп, балапанлы ояларына улъя һағалаусы бөркөттәр ҡыйғырлай, зәңгәр Күктән саңҡыуҙары саҡрымдарға тарала...
Һин — килмешәк. Күп нәмәне белмәйһең. Алмас — минең бағлым, әле хәстәләй, һөйлә!
Ҡарт улына секерәйеп оҙаҡ текләп зәһәрле йылмайып ултыра бирҙе лә тағы шыйылдап һөйләп китте. — Волкомға яҙыу ғына етмәй, ГПУ-һына ла яҙырға кәрәк. Ул Зәки Вәлидиҙе гел маҡтап һөйләй тигәнде ҡушһаң, бигерәк тә шәп була...
Мин дә шул турала уйлайым да... Төнөн йылғаны шым ғына кисеп сығып, стена буйындағы анау муйыл ҡыуаҡтарына боҫоп ятһаң...
Юҡтыр ҙа ул! — тип ҡуя ине.
Байрас дуҫына был юлы һоҡланып түгел, ғәжәпһенеп, хатта рәнйеп ҡараны.
Хашим?!
...Бына ул көтмәгәндә ҙур асыш яһай. Ҡайҙа барма, тик уның эше тураһында ғына һөйләйҙәр. Был хеҙмәтен хатта сит илдән дә килеп өйрәнеп китәләр. Әхмәҙулланы хәҙер бер ҡасан да онотмаясаҡтар... Һәр хәлдә, ер шарында тере йән бар саҡта! Хәҙер инде бер нәмә лә үкенесле түгел был донъяла!
Туғандар тиергә, беҙ ул тиклем үк оҡшамағанбыҙ ҙа. Мин түңәрәк йөҙлө, ә һин — оҙонса...— тип дуҫының һуңғы фекерен кире ҡаҡмаҡсы булды Таңһылыу.
Тик ауыл хужалығы институтына уҡырға ингәс, ҡыҙҙың хаттары һирәгерәк килә башланы. Уның был ваҡытта көн дә оҙон хаттар яҙып ултырырға ваҡыты ла булмағандыр, моғайын. Ләкин ғашиҡ егет быны үҙенсә аңлай, студент булғас, колхозсыны тиң күрмәй башлағандыр, тип уйлай ине. Шулай ҙа егеттә күңел ситенә инеп оялаған бындай шомло уйҙарға ҡарағанда тиҙҙән Әлфиә менән күрешеү, ауылға ҡайтып тормош ҡороп ебәреү өмөтө көслөрәк ине әле ул саҡта. Буранбайҙың күңеле туҡтауһыҙ үҙе тыуып үҫкән йәмле Дим буйҙарына, Әлфиә менән бергәләп еләк йыйған йәшел туғайҙарға, һалҡын шишмәле Ҡыҙҙар тауы буйҙарына тартыла ине. Танкист егет ауылға ҡайтыу менән яңынан тракторға ултырыу, ең һыҙғанып эшкә тотоноу, Дим буйындағы күҙ ҡарашы етмәҫлек киң баҫыуҙарҙа ҡарыш башаҡлы бойҙайҙар үҫтереү тураһында хыяллана ине.
Ай был донъя, ҡайҙа бара эштәр... Күпме байлыҡ, ә хужа юҡ, күҙ алдында ятып серей... — Крәҫтиән кешеһе ергә текәлгән килеш байтаҡ тын торҙо. Шунан тағы өҫтәне: — Ҡайҙа бара был донья! Ә миңә теймәҫтәрме һуң?
Ниса ҡулын Хөрмәттән алды. Аҙымдарын йышайтты. Ул үпкәләгән балаға оҡшай ине. Нимә теләүен төшөнөп етмәһәң, бала ла шулай була...
Әйтәм бит, төйөр ҡапҡаным юҡ!
Ҡотлоярҙың былай ҡайтыуына Мәғфүрәнең эсе ҡырһа ла, тыштан белдермәҫкә тырышты. Диләгә тиҙ үк һыу килтерергә ҡушып, үҙе өстағанға аҫып ут яҡты. Йәйҙең ҡыҫҡа һалҡынса төнө яланды ҡапланы. Көн буйы эҫегә әлһерәгән ураҡсылар был һалҡынса һауаны тәрән һуланылар.
«Әллә бер аҙ төшөргән был, күҙҙәре лә бик йылтырай, кәйефе лә артыҡ күтәренке»,— тип уйланы Әлфиә уға ҡарап. Шул ваҡыт ҡапҡа төбөнә машина килеп туҡталды.
Ҡайның мәрхүмде осратҡанымда миңә лә шул сама ине, ә инде әсәйем мине ун алтыла ҡулына алған.
Әлфиә йылмайып яуап ҡайтарҙы:
Уның оҙон ҡуйы керпектәре араһынан терегөмөш кеүек йомарсаҡ йылтыр йәш тамсылары атылып сыҡтылар ҙа һөйәк менән тиренән генә торған сикәһе буйлап мендәргә табан йүгерҙеләр.
Ҡыҙҙың алдында ғына үтә ғорур, төҙ баҫып торған ҡарт алмағас үҙенең үтә бай ҡупшы сәскәләре менән күҙ сағылдырғыс йымылдап, тағы ла татлыраҡ, матурыраҡ йылмайҙы. Емеш һаман баяғыса үҙенә лә, әйләнә-тирәгә лә тәрәнерәк төшөнөргә тырышып, уйлана-уйлана ары китте.
Үҙем ашайым, үҙем: «Йә инде, ҡайҙарҙа йөрөгән кеше менән бер өҫтәл артында ашап ултырам бит», — тип уйлайым.
Ләкин Ирдәүләт ни эшләптер ҡурҡманы, бынан һуң да самокатына атланып, ике яҡты бер итеп йөрөй бирҙе. Теләгәне менән ҡушарлап бейене, теләгән ерҙә булды, үҙен хужаларса иркен тотто.
Юшатыр йәйләүе лә китә, тиң?
Сабир уҡырға, кеше булырға тырышты. Маҡсатына өлгәште лә кеүек. Көҙәйҙә тормош арыу ғына башланғайны. Көсөн йәлләмәй эшләне. Баһаланылар. Үрләттеләр. Аҡыллы ҡатыны бар. Ә йән тыныслығы юҡ. Бының .өсөн яратҡан ҡыҙыңа өйләнеү ҙә, вазифа баҫҡысынан күтәрелеү ҙә, юғары дәрәжә лә аҙ, күрәһең. Ни кәрәк һуң тағы? Ирекһеҙҙән Нурлыла Кәбир менән анау осрашыуҙан һуң үҙ-ара бәйләнеп килгән ваҡиғалар берәм-берәм күҙ алдынан үтте. Алпаровтың һабаҡ биреп сығарыуы, Кәримә менән иләмһеҙ аңлашыу бөтәһе бер төйөнгә уҡмашты. Райком секретарының киҫәтеүҙәрен дә, Кәримәнең әйткәндәрен дә яңыса ишеткәндәй булды. Улар, ҡаты иҫкәртеүгә оҡшап, ҡолаҡ төбөндә яңғырай башланылар. «Бөтәһен дә юғалтыуым, хатта Кәримәнән ҡолаҡ ҡағыуым ихтимал бит»,— тигән һығымта яһаны. Кинәт килгән был фекерҙән ҡото осто. «Нишләргә? Нишләргә?»— Өҙәләнеп яуап эҙләне. Әммә таба алманы. Уйланған һайын, күберәк буталды.
Ә мин ышанам, — тине Заһит һәм тауышын күтәрә биреп һӨЙЛӘП китте. — Мин уны бригадаға алырға риза булдым. Беләһеңме ни өсөн? Боҙолған, юлдан яҙған булһа ла, кеше бит ул, беҙҙең кеше! Һин дә, мин дә ситләтһәк, башҡалар ҙа үҙ коллективына яҡын ебәрмәһә, эшһеҙ йөрөп, тағы ла нығыраҡ боҙолоуы бар бит уның.
Ай-һай, еле ниндәй, ә? Донъяны зил-зәбәр килтерә бит!
Почтаның эше сығырынан сыҡҡайны инде. Һөмөрө ҡиәфәтле жандарм офицеры менән ике городовой күҙәтеп тормаһа, хеҙмәткәрҙәр әллә ҡасан тырым-тырағай таралып бөтөр ине. Барыһының күҙе тәҙрәлә, ҡулдары ирекһеҙҙән генә ҡағыҙ ҡыштырлата. Улар, әлбиттә, эш ташларға ла, бола күтәрергә лә йыйынмай. Быға сәбәптәре юҡ, сөнки Ғөбәйҙең уйлауынса, хеҙмәт хаҡтары арыу, көнкүрештәре яйға һалынған. Алан-йолан ҡаранып, осаларына энә төртөлгәндәй тызанлайҙар икән, бәйҙән ысҡынған фетнәселәр почтаны баҫып алмағайы, тип ҡурҡалар.
Уның да бәғзе ере таҡыр-маҡыр.
Еськов Амантаев асҡыс тип биргән кәкре электродты ҡарап торҙо ла сығып китте.
Етте, ҡайтып китергә кәрәк, — тигән һүҙҙәр йышайҙы. Алдар батыр үҙенең йөҙ баштарын йыйып һөйләшеп ултыра ине, тирмәгә Күсем батыр менән Уразай килеп инде. Йөҙҙәренең ҡараһы ҡойолған — тиктәҫкә йөрөмәүҙәре күренеп тора.
Ҡапыл йөрәгем жыу итеп китте: һабан атым өнһөҙ илай ине. Йәш, сапсан, тилбер саҡтарын, өйөр айғырына ҡушылып, өйөрө менән сапҡан, ҡолон үҫтергән, ер һелкетеп йөрөгән саҡтарын һағынып, өн аралаш төш күреп илай төҫлө тойолдо ул миңә. Ат ғүмеркәйенең һуңғы мөшкөл аяныс хәле йөрәгемде өтөп үтте.
Разорит булып түлән...
Агрономды биҙгәк тотҡандан итте:
Хан, өҫтөнә йылы сапан кейеп, муйынын йомшаҡ ша-рыф менән урап, тәҙрә төбөндә ултыра ине. Бүлмә тынсыу.
Уныһын аҙаҡтаныраҡ әйтермен. Бына бынауҙы берәй ергә ҡуй әле,— тип төйөнсөгөн миңә һуҙа.— Мә, мә, начальник алдында бейеп торалар ул.
Ғөмүмән, әҫәрҙәге һәр ваҡиға, йөкмәткеһенә ҡарап, тәбиғәт күренешенең төрлө осрағы менән бәйләп һүрәтләнә, пейзаж картиналары, ябай фон булыуҙан бигерәк, кешеләр тормошон тағы ла тәрәнерәк, тойғолораҡ күрһәтеүгә ярҙам итеүсе художество сараһы хеҙмәтен үтәйҙәр. Роман менән бер үк осорҙа яҙылған «Кооператорҙар» повесындағы һымаҡ, бында ла социаль ваҡиғаларҙы һүрәтләгән күп кенә бүлектәр тәбиғәт күренешен тасуирлау менән башлана, йәштәрҙең саф мөхәббәтен сағылдырған бүлек, мәҫәлән, «күл өҫтө ҡайһы саҡта әкрен ел менән нәзәкәткә сумған йәш ҡыҙҙың өҫтөнә кейгән алтын буталлы ебәк күлдәге шикелле елберләп ҡуя, йә булмаһа, үҙенең һөйәркәһен көткән ҡыҙ кеүек тынып ҡала, тағы ла сибәрләнә, мөхәббәт тулы күҙҙәре менән һиңә ҡарап йылмайған, көлгән төҫлө тойола» тибындағы романтик буяулы гүзәл картиналар менән асыла.
Һуғыштан Шәрифулланың үлем-хәбәрен алғас, Ишембайҙан килене Зөһрә, йәш ярымлыҡ улын күтәреп, ауылға ҡайтып төштө. Өс көн тороп, дүртенсе көн иртәнге сәй эсеп ултырғанда үҙенең ниндәй уй менән ауылға ҡайтҡанын әйтеп бирҙе. Ғәйникамал әбей ҡулындағы сынаяғын саҡ төшөрөп ебәрмәне! «Әллә ҡайғынан килен аҡылын юйғанмы? Шулай булмаһа, имсәк балаһын ҡалдырып, һуғышҡа китәм, тип ултырамы!» — тип ҡурҡты Ғәйникамал әбей.
Бөттө, бөттө! Ай алла! Кеше әйткәнгә генә... Ярай, мин китәйем! Ана, атайың килеп туҡтаны. Үпкәләмә, әхирәт!
Бөгөн ял. Кәбир, ултырған еренән тороп киткәндә тәне тирелеп төшөп килһә лә, һис ни булмаған шикелле, ипләп кенә йөрөп, өй тирә-яғындағы эштәрен бөтөрөп инде лә, өҫтәл эргәһенә ултырып, газеталар ҡараштырырға тотондо. Унда республика тормошон сағылдырған байтаҡ һәйбәт хәбәрҙәр бар, Кәбир уларҙы ниндәйҙер кинәнес менән уҡый, яҡшы хәбәрҙәр күңелгә йылылыҡ бирә ине. Ә бына Нюренбергта төп немец хәрби енәйәтселәренә һаман булһа дауам иткән суд процесы тураһындағы белдереүҙе уҡыуҙан йөрәге өшөп бөткән. Сөнки, уҡый башланымы, үҙе кисергән, үҙе күргәндәр иҫенә төшә лә ғазаплы уйҙарға тарыта, йоҡолары оса, кәйефе ҡырыла. Ул әле лә ТАСС-тың ошо суд процесы тураһындағы хәбәренән: «...Герман Верховный баш командованиеһының 1942 йыл 20 июлдә биргән бойороғонда билдә ҡуйыуҙың түбәндәге ысулдары күҙ уңында тотола: тарттырылған тиренең өҫтө ҡыҙҙырып ҡытай тушына манылған ланцет ярҙамы менән ҡырҡыла... » тигән урынына тиклем уҡыны ла, тәндәре ҡалтыранып ҡуйҙы, йәһәт кенә икенсе битте асты. Сөнки фашистарҙың хәрби әсирҙәрҙе, ғөмүмән, кешене ҡырыуҙы, хурлауҙы ана шулай алдан ныҡ уйлап, «фәнни нигеҙҙә» алып барыуҙарын үҙ елкәһендә татыны ла инде ул.
Ә бер ҡуҙғалғас, ниңә бар иләүегеҙ менән күтәрелмәнегеҙ?
Ҡапыл Әхмәҙуллаға түшәмдәге люстра ҡуҙғалып ҡуйған төҫлө булды. Эйе-эйе... Ана, люстра ла, түшәм дә ҡуҙғала. Икеһе ике яҡҡа ҡуҙғала. Стеналар ҙа һелкенә. Хас та ел ваҡытындағы һымаҡ... А-а!.. Ярҙам итегеҙ!..
Ултырған да шыуған! Тәүҙә колхоз-совхоздар өсөн һәнәк эшләп сығарҙыҡ. Һәнәктәребеҙҙең йәптәре бер күтәрем бесәндән үк һынғанлыҡтан, һатып алыусылар кәмене, складтарыбыҙҙа урын етмәй башланы. Уйланыҡ-уйланыҡ та, үтмәй ятҡан һәнәктәрҙең йәптәрен ҡаҙауға әйләндерҙек – хәҙерге заманда аҙ ҡаҙау кәрәкме ни, шағирыбыҙ әйтмешләй, ете саҡрымлы аҙымдар менән коммунизмға барған ауыл ерендә! Әммә яңы етештереүсәнлектең ярты йыллыҡ юбилейын тантаналы шаулатырға ла өлгөрмәнек, ҡаҙауҙарыбыҙ йөкләп-йөкләп кире ҡайта башланы. “Тырышҡан – табыр, ташҡа ҡаҙау ҡағыр”, тигән мыҡты мәҡәлгә лә ҡарамай, колхоз-совхоз оҫталары күпме тырышһалар ҙа, ҡаҙауҙарыбыҙ ташҡа түгел, серек ағасҡа ла бармағанлыҡтан, уларҙы Белорет металлургия комбинатының мартен мейестәрендә иретергә оҙаттыҡ та, әйләнеп ҡайтҡан саф ҡоростан көрәк ҡойоуға күстек...
Эйе, мин — уны, ул мине һөйә, шуға күрә лә беҙҙең һәр ваҡыт бергә булғыбыҙ килә ине. Дөрөҫ, Нюра башта беҙҙең тәүге танышыу көндәрендә, ҡыҙҙар эрелегендә ине, ләкин мин уның ундай ҡарашын тиҙ бөтөрҙөм. Уның эрелеге минең эрелегемә буйһондо.
– Ярамай, тип әйтмәнем дә. Килгәс, кер инде.
Профессор иһә, киреһенсә, уның ихласлығын юғары баһаланы, һәм элегерәк яҙылғанды ла уҡырға мөмкин икәнлеген аңлатты. Таңһылыу бер тын керпектәрен елпелдәтеп торҙо ла, иркен генә итеп, Башҡортостанда йәштәр газетаһында баҫылып сыҡҡан «Хуш, мәктәп!» тигән шиғырын уҡыны. Унан ҡыҫҡаса ғына итеп, уға тәржемә яһаны.
Һабрау уның тел төбөн аңламаны. Әҙәп йөҙөнән:
Ул, ғәмәлдә, күптән иректә инде. Тиң хоҡуҡлы диндәшебеҙ икәнлеген онотмайыҡ хәҙер, — һаман үҙ һүҙен тылҡыны обер-секретарь.
Мин килгән йылды буласаҡ нефть ҡалаһы — Ишебай — яңы төҙөлөп кенә ята ине әле. Дөрөҫөн әйтергә кәрәк, бында эш тә, тормош та мин хыял иткәндән башҡараҡ булып сыҡты. Бығаса атай-әсәй ҡәҙеренән сығып өйрәнмәгән малайға палаткала йәшәп, ҡоро-һары ашап йөрөү еңел түгел ине. Бының өҫтәүенә минең ҡулда бер генә һөнәр ҙә юҡ. Ун йыл буйы уҡылған. Иншалар яҙырға, математиканан ауыр-ауыр мәсьәләләр сығарырға, чертеждар Һыҙырға өйрәнелгән. Ә ул белемде тормоштоң ҡайһы еренә ялғап, нисек йәбештереп, артабан үҫтереп алып китергә кәрәклекте бер кем дә өйрәтмәгән. Минең уҡыу, белем алыу үҙ алдына, ә тормош, эш үҙ алдына айырым нәмә һымаҡ булып килде лә сыҡты. Шуға күрә эште әлифбанан башларға тура килде. Мине, үҙ теләгем буйынса, ташсылыҡҡа өйрәнсек малай итеп алдылар.
Тағы бер тауыш ҡушылды. Ә-ә, баяғыһы — Долгов, быныһы — Евсеев икән! Әхтәмдең аңына уларҙың сәйер һөйләшеүе саҡ килеп бәрелә, ләкин мәғәнәһе бик үк аңлатылмай. Хәйер, туҡта, туҡта...
Әйҙәгеҙ, уҙығыҙ, ултырығыҙ! — тинем. — Митингыға бергәләп китербеҙ.
Бәлки, кулак ҡыҙы менән йөрөй тип әйтерҙәр, тиһеңдер, ҡурҡа торғанһыңдыр?
Ул кисте Бөйрәкәй һауҙырманы. Арып көйөшкә ятҡан һыйырҙар көтөүен уратып йөрөнө лә йөрөнө. Мәҙинә лә хәлдән тайҙы. Ә таңдан торорға. Шунһыҙ көтөү ҡуҙғалыуға өлгөрмәйәсәк.
Маршал папирос һауытын асты...
Санаторийҙан ҡайтҡас аҙна-ун көн үтеүгә ысынлап та Донбастан хат килеп төштө. Маһираның ризалығы булған хәлдә Петро уны килеп аласағын хәбәр иткәйне.
Исмәғил бәк Гаспринскийҙың бөтә төрки әҙәбиәт, Россия төрки әҙиптәре хаҡында ла мәғлүмәте вә ҡарашы шаҡтай асыҡ. Ул, әңгәмәнән аңлашылыуынса, әзербайжанлы Фәтихғәли мырҙа Ахундов ижадын юғары ҡуя. Уны төркисә тәүге театр рисәләһе яҙған әҙип ти. Бакуҙа «Игенче» газетаһын нәшер итә башлаған Хәсән бәк Маликов ижтиһадлығын хуплай. Төркисә вә русса рисәләләр мөғлифе Ғатаулла Баязитов әфәндене ололай. Ғәбделҡәюм Насыри менән Шиһабетдин Мәржәниҙе мәғрифәтле ғалим заттар тип баһалай. Ибраһим Алтынсарин, Муса Аҡъегетов, Муллаҡай Йомажиғол хеҙмәттәре менән дә таныш.
Шулай уҡмы ни? Бына быныһы шәп!
Камалетдинов үҙен ҡапыл ярҙамһыҙ, ҡола яланда яңғыҙ ҡалғандай хис итте. Тәҙрәнән бер ни күрерлек түгел, әле бер, әле икенсе оста бәйләнеш өҙөлә, бындай көндө юлға сыҡҡан кешене эҙләү — кәбән араһына төшкән энәне күҙләүгә бәрәбәр. Ҡайҙан башларға? Районда бер вездеход бар. Һунарсылар берлегенән бер нисә саңғысыны ултыртып алыр. Ләкин юл оҙон, буран торған һайын нығыраҡ ҡотора. Әгәр ҙә ул алты көнгә һуҙылһа? Әле башы ғына. Мәҙинәне бөгөн, хәҙер эҙләргә кәрәк.
Мин быны үҙем өсөн түгел... — Саҙрыйҙың тауышы йомшара төштө. — Апайыма һыйыр һатып алып бирергә иттем.
Миндә ниндәй ҡыҙҙар булһын? Ике замерщицам бар, улары ла ауылдыҡы. Көн дә ҡайтып йөрөйҙәр. Рая ғына инде... — тине Ҡолоев.
Мин һине аңлайым, — тине Лидия Николаевна,— ышанмай ҙа китәһеңдер. Ул шулай. Кеше өсөн иң ҡыйыны — үҙ бөйөклөгөн таныу: әгәр ошоно төшөнә алмаһа, башҡалар күҙендә ул һаман сүп булып ҡала, ырыҫы кәмей.
Аҡташ хаҡындағы легенданы ишеткәндер ул башта. Легенда уны айырым тәуарихтарға илтеп тоташтырғандыр. Улар шәкерт сағында уҡ ишеткән, уҡыған Искәндәр-Зөлҡәрнәйен риүәйәттәренә ялғанғанға оҡшай. «Был Аҡташ ханды шәжәрәләрҙә күргәнебеҙ юҡ, — ти М. Өмөтбаев. — Мәгәр шаһ Зөлҡәрнәйен тимәкле мәшһүр зат шәриф тураһындағы «Шәрех камус» тигән «Океанус» китабының әйтеүенсә, ул донъя гиҙеп, мәғрип һәм мәшриҡты алып, Дәшти Ҡыпсаҡ сигенә еткәс, Мауәрди ҡалаһының батшаһы Яйгирҙан Аҡташ хандың кем икәнен ишетте».
Иптәштәр, шундай ауыр хәл икән, мин һеҙгә был эштә ярҙам итә алырмын тип уйлайым. Мин үҙем дә әле һеҙ һүҙ алып барған мәсьәлә хаҡында уйланып йөрөй инем, — тине ул һәм, үҙенең һүҙҙәренә башҡаларҙың ышаныуына шикләнгәндәй, күҙлеге аҫтынан тирә-яғына күҙ йөрөтөп сыҡты.
Кәбир үҙе лә шаяртып яуапланы:
Яратам аңлы хужаларҙы. Бөтә председателдәр ҙә һинең кеүек...
Сестра өс-дүртебеҙгә градусник ҡуйҙы ла палатанан сыҡты. Шунда уҡ бөтә ауырыуҙар ҙа ығы-зығы килә башланылар:
И оятһыҙ. Әллә мине еңгә тимәксе булаһыңмы? Ни ауыҙың барып шулай әйтерһең икән тиңдәшеңә.
Әллә татармы сатар?
Һүҙҙе ҡалымға бәйле фармандан башларға ярамай ине. Тәүҙә хандың кәйефен йомшартырлыҡ түшәк йәйергә кәрәк ине.
Нурфәиздең түш кеҫәһенән документтарын алғанда, бер янсыҡ килеп сыҡты. Тәмәкеме тип сисеп ҡарағайны, ҡанға уҡмашып йомарланған бер ус тупраҡ булып сыҡты ул. Нурфәиз уны әле вагон тәҙрәһе үтә йәшәреп күренгән, сығып килгән ҡояш нурҙарынан түбәһе ал тынланған тауҙарҙан услап алып киткәндер...
Миңә ырғытты бит! — тинем мин.
Күсер, сәкмәненә төрөнөп, йоҡларға ятты. Ҡаһым да үҙенә яйлы урын һайланы. Ләкин уға йоҡларға тура килмәне. Тышаулы аттарҙың хорхолдай-хорхолдай ут эргәһендәге кешеләргә яҡын һыйыныуҙарын күреп, ул күсерҙең яурынына ҡағылды.
...Рабиға апай ирҙән ҡайтҡайны. Әсәйемә инеп, үҙенең хәсрәтен һөйләп ултырҙы.
Ә ул ҡайҙа?
Исмәғилде өҫтәл эргәһенә сығарып ултыртыуҙы ла иғтибарһыҙ ҡалдырманы директор.
Вә әхирәтте кәсеп итергә ғаҡыл бирмештер. Ғаҡылды мәғрифәт вә дин ғилеме илә мәзен (тиң) ҡылмыштыр». Йәғни бындай ҡараштары менән М. Өмөтбаев ғилем менән динде үҙ-ара килештермәксе, бер-береһен тултырышыр һәм үҫештерер тәғлимәттәр тимәксе. Уның материалистик һәм идеалистик ҡараштарының ҡапма-ҡаршы һәм ҡаршылыҡлы үрелеп китеүенең бер сәбәбе һәм һөҙөмтәһе лә шунда. Дауализмға тарта йәнә.
Талха Рәсүлев тә, башҡалар ҙа, һаҡ бул, тип оҙатһалар ҙа, барыһын алдан күреү мөмкин түгел. Шуға ла Тоҡтобай, Атйетәр ауылдары мосолман казактары менән һөйләшеүҙән баш тартманы Зәки Вәлиди. Быға хәҙер үкенмәй ҙә. Казактар уны хөкүмәт вәкиле итеп, ихтирамлы ҡабул иттеләр, кәрәк булһа, милли хәрәкәтте ҡорал менән яҡлаясаҡтарын да әйттеләр. Ләкин ошо уңышлы һөйләшеү башын әйләндерҙеме, артабан һаҡһыҙлыҡ күрһәтеп, бәләгә ҡала яҙҙы.
Бер нимәгә теймәгеҙ! Ҡасыусыларҙы тотоп килтерегеҙ!
Шулай шул... — Егет, сағыу нурға тура ҡарағандай, сытырҙатып күҙҙәрен йомдо — тылсымлы кинофильмдән тылсым көсө менән сыҡҡан һылыуҙарҙың һылыуы үҙе баҫып тора лаһа алдында!..
Дөрөҫ, — ти Апанас, тәкәббер кирелеп. — Ә атайым менән Федька, ерҙең күпселеге генә түгел, тотошо ла беҙҙеке булырға тейеш, тиҙәр, вот. Дөрөҫ әйтәләр. Май янына май килешә бит ул, Байгилька!..
Иштуған унын тәтәйгә алданып эш боҙған сабый шикелле йыуаш, йонсоу йөҙөнә әсенеп ҡарап алды. Шулай ҙа ҡоро ғына тауыш менән:
– Атаһфы ярлы булһа, Мырҙабай хәҙер үҙе бай. Сәйфетдин кеәәүенә беҙҙең арала урын булырға тейеш түгел!
Ҡәйнеше бала-саға алдында ниҙер әйтергә ҡыйынһыныуын аңлап, Тәнзилә һыулы биҙрәләрен ергә ҡуйҙы ла шау-шыу ҡысҡырышҡан балаларға ҡул болғаны:
Төрлөһө бар инде. Бәғзе берәүҙәрен кейендереп ебәрһәң!.. — тип маҡтанды Ғосам.
Еськов һүҙен дауам итте:
Ер-әсәйҙең йән ауазы турғай өнөндә бытлыға, Ер-әсәйҙең өндәшеүен түккән әсе йәштәребеҙ, хәләл ҡандарыбыҙ, киҫелеп ауған йәндәребеҙ уның боғаҙынан донъяға ыға. Бер төп ағасҡайҙы ҡырҡып ауҙарһаҡ та, бер яныуарҙы атып йыҡһаҡ та, үҙебеҙ әжәл сиренән сәсәп тәгәрәһәк тә, бөтәһен Ер күтәрә — бик ауыр Ер-әсәйгә. Шуға күрә уның турғай тауышы ла ҡай мәлдәрҙә үлемесле суд хөкөмө, выждан хөкөмө бәрәбәрендә.
Төшөндөк, төшөндөк. Рәхмәт, Миңлебикә, — Рифғәт дилбегәне ысҡындырҙы.
Күргәнем бар. Был бит икенсе...
Бындай поэтик строфалар һабаҡ, ғилем донъяһына мөкиббән Мөхәммәтсәлимгә төп девиз кеүек шулай алға сығарылғандыр моғайын.
Был яҙ Иштуғандың шәхси тормошона ла һиҙелерлек үҙгәреш индерҙе: аҙна элек кенә волость башҡарма комитетына председатель итеп ҡуйҙылар. Нэп осороноң яңы байҙарына юл ҡуйырға яратҡан ғәмһеҙ председатель эшенән алынды.
Ә ниңә һаман йотмай һуң?
Ҙур булмаған түңәрәк яһап, Зәки Вәлиди Тверь урамы, үҙе йәшәйәсәк «Метрополь» ҡунаҡханаһына йүнәлде. Бынан Мәскәүҙең боронғо үҙәге ус төбөндәгеләй күренә: күп манаралы Кремль стеналары, тарих музейы, элекке Дума йорто, арыраҡ Юғары сауҙа рәттәре, Василий Блаженный сиркәүе... «Метрополь» үҙе лә ябай ғына бина түгел. 1899-1908 йылдарҙа уны Мәскәүҙә йәшәгән инглиз архитекторы төҙөткән имеш. Аҫҡы ҡаты ҡыҙыл мәрмәрҙән, майҙан яҡ фасадында Врубелдең «Принцесса Грезо» картинаһын һынландырыусы ҙур керамик панно. Түбәһендә ал яҡлап тәпәш манаралар теҙелеп киткән, киң тәҙрәләре ҡалын көҙгө быялаһынан эшләнгән.
Беҙҙең баш особоҙҙа, әллә ниндәй мөғжизәле ҡиәфәттәргә инеп, өрөнкө аҡ болоттар ағыла ла ағыла.
Нимә Ихсанбай? Һин бала таба алмағанға ла ирең ғәйеплеме? — Ярһыған Фәүзиә артығырағын әйтеүҙән дә тыйыла алманы, — зыяраттың яртыһы һинең үле тыуҙырған балаларың менән тулған былай ҙа!
Әхәт, теш араһынан әсе һыҙғырып, уның һүҙен бүлде:
Маһинур эске бүлмәләрендә бикләнеп, ай буйы күренмәне, ә ҡабат киске табынға сыға башлағас, һүҙгә ылыҡмаҫ, элекке кеүек ихлас һөйләшеп ултырмаҫ булды. Улының вафаты уны бик ныҡ ҡаҡшатҡайны.
Шунда ғына Алтынсәс иғтибар итте: тәҙрә быялаһы буйлап, күҙ йәше төҫлө, тамсылар йүгерешә, өй артындағы ҡарт ҡараманың япраҡтарын ямғыр ҡыштырҙатып йыуа.
Уйланып ултырып, Зәки Вәлиди тәнәфес бөтөп, эш башланыуын да һиҙмәй ҡалған. Һүҙ милли-мәҙәни мөхтәриәт идараһы вәкиле Һаҙый Атласовҡа бирелгән икән...
Гөлбаныу!!!
Ә бына берәй ҡунаҡ һеҙҙең эргәгеҙгә килеп хәлегеҙҙе һорашһа, нимә тиерһегеҙ? — Директорҙың был һорауына яуап ҡайтарыусы булманы. Мәүлиҙә апай тағы «тоҡанып» китте.
Әллә инде, — тип кенә ҡуйҙы Менәүәрә, сөнки һуңғы ваҡытта Өрҡиәнең үҙгәреберәк китеүен, осраһа, ниңәлер йүнләп һөйләшмәүен күрә йөрөй һәм бының тиктәҫкә генә булмауын һиҙенә ине.
Кисә Насрый күпме һөрҙө?
Икеһе лә рәхәтләнеп көлөштө. Арыҫлан күреп һөйләшергә лә китергә тейеш ине, Фәйрүзә уны ҡайтарманы. Теп-теүәл бер төн уларҙыҡы ине. Тирәк төбөндәге йәшел үлән уларға түшәк булды, йондоҙло төндөң аҡһыл һауаһы — мамыҡ юрған... Ошо кистә Фәйрүзә ҡатын булды. Гөлшандарының был тормошҡа юлы шул Йыршишмәнән башланды. Оҙаҡламай туй яһап ебәрҙеләр...
Шундай ауыр ваҡытта иҫкә алып килеүҙәренә Ҡотло ата, сабый балалар һымаҡ, әйтеп бөткөһөҙ ҡыуанды, күстәнәстәрен яратып ашаны. Бер нисә көндән хәле аҙмы-күпме арыуланғандай булып, аяҡҡа баҫты. Йән тыныслығы юҡлығы ғына уны ыҙалай ине. Ауыр-ауыр хәбәрҙәр ишетелә; тирә-яҡта ят күҙҙәр, сит кешеләр күренгеләй; атҡа атланған, яу яраҡтары аҫҡан әҙәмдәр тегеләй ҙә, былай ҙа үткеләп тора. Кириллов яҡынайғандан-яҡыная һымаҡ ине. Бер хәбәрҙә уны Табында ята тиһәләр, икенсеһендә — Ҡуғанаҡта. Унан — Ашҡаҙар, Ҡашҡар...
Демидовтамы ни?
Аңлайым, атай. Барыһын да күреп-белеп торам. Уҡыу өҙөлөп ҡалыуы ғына йәл.
Тәүҙә һин — өс ҡыҙыңдың береһен. Мин — Раушананы. Шунан бүтәндәр... Барыбер уларға ситтән кейәү эҙләргә тура киләсәк, юҡһа түлһеҙ ҡаласаҡтар.
Август уртаһы. Ҡояш ут бөркөп балҡый. Һауа тын алғыһыҙ бөркөү. Бының өҫтөнә Мараттың әле бер танышы, әле икенсеһе телефон шылтыратып маҙаһыҙлай. Хәлен ихлас уртаҡлашалыр за бит улар, тик бынан йыуаныс юҡ уға, ҡайғыһы ғына яңыра. Шуны уйлап, йәнә буш өйҙә яңғыҙы томһайып ултырыуҙан йәне өшөп, Марат аҙна һайын ауылға Хөснулла бабаһына барыр булды.
Һин һорама — мин әйтмәйем. — Аҙнаевтың күҙҙәре шуҡ малайҙарҙыҡы кеүек ялт-йолт килде. — Алып ҡайтып, бер сынаяҡ сәй эсер ҙә мин кире елдерәм. Хәйер, кәңәшмәгә һин дә бараһың бит әле. Тфү, бөтә зиһенем тарҡалған!
Петербургтың үҙендә һәйкәл, таш һын булып ҡалҡҡан йәдкәрҙәр һуң! Мөхәммәтсәлим үҙе яҙғанса, шундай ғәләмәттәрҙән император Александр Первыйға яһалған таш бағана (колонна), императорҙар Николай Первый һәм Екатерина ҫаниәнең монументтары. Кенәз Кутузов, Суворов һәм Барклай де Толлиҙың ошондай монументтары, йәнә Анничков күперендәге дүрт суйын атлы кеше һүрәттәре Петербургтың ғәжәйептәренәндер. Петропавловский кре-посына ҡаршы биржа янында ике таш бағана, Слава таш колоннаһы. Ә бына Невский дворецтарға яҡын казармалар янындағы бер ғәләмәт дәү гранит таш үҙе ни тора. Ҙурлығы тирмә ҡәҙәре. Үҙе ултырғысҡа ултыртылған кеше сифатлы. Тик, ни хикмәткә килтерелгәне мәғлүм түгелдер, тип ғәжәпләнеп ҡуя сәйәхәтсебеҙ үҙе.
Заһитҡа ауыр хәҙер — күмәкләп ярҙам итәйек. Дуҫтар бер ваҡытта ла айырылмай бит улар.
Һинән йәшереп булмай инде, инәй. Һуңғы йылдар беҙ һәйбәт йәшәмәйбеҙ. Башта анау Ғәлимә кәнтәй менән теңкәне ҡоротто кейәүең. Шулай ҙа ла беҙ әле унда... Ә хәҙер... ике йыл инде... түшәгебеҙ башҡа беҙҙең.
Миңә мосайы ла ярай, бойҙай онон ана анауы биш балалы Ғәйникамал-һалдаткаға бирегеҙ! – тине Мотаһар.
Миңлегәле Ғөбәйҙуллин, кешеләрҙе йырып, алға ашыҡты. Беренсе рота менән ярышлап атлаған бәләкәй, оҙон шинель салғыйын ҡайырып ҡайышына ҡыҫтырған ҡаҡса кәүҙәле өлкән лейтенантты күргәс тә таныны.
Төркөстан вәкиле артынан сығыш яһаған Алаш-Урҙа илсеһе Мохтар Ауэзов та ошо уҡ фекерҙе яҡланы.
Был сәфәрҙә беҙгә саҡрым бағаналары ҡағылған тигеҙ-түтә юлдар, сағыу светофорҙар, аныҡ юл күрһәткестәр юҡ: ҡараңғыла йүнәлеште үҙебеҙ тоҫмаллап, юҫыҡлап табырға тейеш.
Бына бынауында ҡулыңды ҡуй, — тип уң яҡ биттең түбәнерәк бер һыҙығының өҫтөнә төрттө.
Аш ашап бөткәс, сәй килгәнсе, ҡунаҡтар тағы донъя хәлдәрен һөйләй торҙолар: быйыл ҡыштың һуң килеүе, ҡара һыуыҡтың оҙаҡ ятыуы, мал-тыуарҙың йонсоуы, йәйҙең ямғырлы булыуы, көҙ ҡарҙың яумауы тураһында бик күп һүҙҙәр һөйләнде һәм был турала һәр кем уйлағанын, белгәнен әйтергә тырышты. Ләкин әңгәмә һаман һүрән барҙы: нимәлер етмәгән кеүек, һөйләгән һүҙҙәр бер-береһенә йәбешмәгән кеүек тойолдо. Шаһиәхмәт менән Әхмәди был әңгәмәгә бөтөнләй ҡатышманылар һәм, ауыҙҙарына йөҙөк йәшергән һымаҡ, шып-шым тик ултырҙылар. Баһау инде ололар алдында, бигерәк тә Сафа мулла ла булғас, һөйләшергә, һүҙ ҡыҫтырырға баҙынманы һәм, аш өйө яғынан табаҡ менән аш, һауыт-һаба, самауыр, сынаяҡтар килтереп, ағаһына, еңгәһенә ярҙамлашты.
Фәғилә ҡарсыҡ, ҡалын шәленә һырышҡан ҡарҙарҙы төшөрөү өсөн шәлен һелкә-һелкә, һүҙ башланы.
Фотоға улар беренсе тапҡыр ошолай күмәкләп, теүәл көйө төштөләр. Игеҙәктәрҙең икәүһен генә лә төшөрҙөләр, Мәҙинә менән Әптеләхәт тә ҡушлап төштө.
Эй-й-й! — тип, бөтөнләй шаҡ ҡатып торҙо. Унан ғәжәп йәберһенгән тауыш менән: — Былай тәрбиәһеҙ ҡыланһағыҙ, мин һеҙҙе уҡыта алмайым! — тине лә, үсеккән 'һарыҡ бәрәсе шикелле, тып-тып баҫып мәктәптән сығып уҡ китте. Балалар көлөшә-ҡыуаныша һикерешеп торҙолар. Шәүрә, хатта ҡулдарын сәпәкәйләп:
Нина сессияһы бөтөп, Өфөнән ҡайтҡас, уның менән ныҡлап ҡына һөйләшеп алайым тип һүҙ башлағайны, әсәһе ҡайтып инде лә һөйләшеү өҙөлөп ҡалды. Ә Галина эште шулай ҡуйған: ҡыҙҙарҙың яйын-көйөн мин яҡшыраҡ беләм, һин Нинаның шәхси тормошона артыҡ ҡыҫылма, бөтәһе хаҡында ла үҙем һөйләшермен, ти. Ул минән һис ниҙе лә йәшермәй, ти.
Табырбыҙ, түрәм!
Үҙҙәренең ҡапҡа эстәренә барып ингәс тә Фәүзиәнең тыны быуылып, һулыш ала алмай торҙо. Лапаҫ аҫтында ҡысҡырышҡан тауыштар ишетелгәс, өйөнә инеп китмәй, туҡтап ҡалды. Тауыштарына ҡарағанда, Ихсанбай менән Хөсәйен.
Бер көндө, яҙ етеп, ер-һыу кипкәс, күршеһе Ғизелбанат та әйләнеп ҡайтты. Оҙатылғандарҙың христиан диненә көсләп табындырырға өлгөргәндәрен ебәрмәһәләр ҙә, ҡалғандарын кире оҙатырға ҡушылған икән. Шулай булаһын күңеле һиҙгән төҫлө, поп ҡаршыһына бармаҫ өсөн, тулап-тулап, илап-илап ҡарышҡайны ул. Алыҫ ерҙәрҙән ҡайтҡанда ла осоп етерҙәй талпынды. Атлығып атлай-атлай аяҡ табандары уйылды, ҡара ҡандар атылып сыҡты. Хәләл ирен һағынып, бер күрергә зар-интизар ине. Ә Туҡтағол шундай ҡатынды ла өйөнә керетергә теләмәне.
Һый тигәндә ялындырырға ғәҙәтләнмәгән мулла менән мәзиндең йөҙө яңы ғына бешеп сыҡҡан ит бәлеше кеүек йылтырап, алһыуланып китте. Закир уларҙы шунда яҡында ғына торған бәләкәс кенә бер трактирға алып инде лә, ҡәҙер-хөрмәт күрһәтеп, иң түрҙәге өҫтәлдәрҙең береһенә уҙҙырып ултыртты.
Нимәһе тишек тағы?
Ләкин был инаныу һине съезда ғына, трибунала торғанда йөрәгеңә тулҡындар килеп бәрелгән һәм аяҡ аҫтында, гүйә ер өйоролөп торған минуттарҙа ғына түгел, ә һәр саҡ, һәр көндө ло ышандырһын өсөн, һинең эшең — ғәҙәттәге тормошоңа кире әйләнеп ҡайтып, көндәлек мәшәҡәттәр эсендә яңғыҙҙан-яңғыҙ ҡалғандан һуң да шатландырырға тейеш, һине трибунаға сығарыу, һиңә алҡыштар яуҙырыу—үткән хеҙмәтеңде баһалау һәм шуны артабан да дауам иттерәсәгеңә өмөт бағлау бит.
Бәлки, беҙгә бындағы ҡорам диуарҙарын файҙаланырға кәрәктер, ә? Ике Мөгөҙлө үҙе лә шунда касафатланған түгелме? — тигән һорау менән Ғосамға мөрәжәғәт итте. Ғосам баш ҡаҡты һәм Бахрамдың күҙҙәре янып әйтеүенән баш ҡорамға хөкөм ҡарары сығарылғанын аңланы. Ҡаршы ни ҙә булһа әйтергә һуң ине инде.
Ҡыҙылдарыңды тиҙерәк алып кил, улым!..
Ә башҡаларҙың арбалары, крәҫтиәндәрҙекен әйтәм, һаман да дегетһеҙ тәгәрәй... — тине.
Киттек ары, — тине Азамат.
Юҡҡамы ай гиҙҙе башыбыҙ өҫтөндә,
Бына уларға! — Басариев, ҡәнәғәт йылмайып, йоҙроғон күрһәтте. — Булды, әлбиттә. Тиҙерәк, тиҙерәк ебәрергә кәрәк ине. План менән ауыр, план менән! Үткән аҙнала ла Өфөгә саҡырып, артҡа нишатыр ҡыҫтырып ҡайтарҙылар, һеҙ ни обваловка яһай ҙа башламағанһығыҙ?
Ғилманов иптәш, юҡҡа тауыш ҡуптарма. Бына ул! — Ҡуйын дәфтәрен сығарҙы. — Белгең килһә, эш хаҡтарығыҙҙан тотоуҙары бик ғәҙел, артель уставы ҡушыуынса. Дөйөм ҡаҙандан туҡландығыҙмы — туҡландығыҙ. Шуның өсөн көнөнә һум-илле тиндән ун көнгә нәҡ ун биш тәңкә — шалт! Бер сәскесегеҙ һеҙҙең ғәйеп менән ер башында һигеҙ сәғәт йомортҡа баҫып ултырҙымы — ултырҙы. Сәғәтенә ике һүм да илле тиндән йәнә егерме тәңкә штраф — шалт! Үҙегеҙ артель йыйылышында ҡул күтәреп ҡабул ҡылған ҡарар. Егерме һумды дүрткә бүлгәс, әлеге ун бишәр һум өҫтөнә плүс бишәрһум — йән башына йәмғеһе егермешәр һум — шалт! Утыҙар һум эш хаҡынан шул егермеһен алып ташлағас, күпме ҡалырға тейеш? Ябай арифметиҡа. Аңлашылдымы?! — Зәйнулла, телмәренең шыма килеп сығыуынан кинәнеп, маһайыулы ҡиәфәттә ҡуйын дәфтәрен шап иттереп япты. — Бына шулай ул, арыҫландар. Иҫәпле мал, юғалмаҫ, тигәндәр боронғолар.
Изге динебеҙ сабырлыҡҡа өндәй, хөрмәтле әмир, — тине шәйхелислам тыныс, бәҫһеҙ тауыш менән. Еҙүкәйҙең тамырҙары бүртеп сыҡҡан, ҡап-ҡара ҡулдарын шым ғына бушатып, нәфис йөббә яғаһын һыпырыштырҙы. — Ентекләп тәшүиш ҡыл. Ҡабаланма. Үҙ йортонда түгелгән һәр тамсы ҡан яңы дошмандар үрсетер.
...Кинйәнең бурыл аты ҡолап, ер ярып кешнәүгә етәктән ысҡындырылған күгәрсен түшле күге лә, айғылдай-айғылдай аҙнап, шунда уҡ килеп етте. Ерҙән ҡалҡынып торған хужаһы сапсан хәрәкәт менән эйәр ҡашына йәбешеп, уң аяғын өҙәңгеләне һәм, атланмайынса, ат кәүҙәһенә ышыҡланып, буйға һуҙылған килеш аҫылынды.
Алдарҙың тәүәккәллеге Бомбардирға оҡшаны, яҡынайып, ҙур, итләс усы менән уның киң яурынына һуҡты.
Райондан килгән кешенең шулай тип әйткәнен үҙем ишеттем. Юламановты идараға шуның өсөн саҡыртҡандар...
Ә нимә һуң ул донъяла иң ҡәҙерле нәмә?!
Бөтәбеҙ ҙә бергә тупланмай, оло ғәскәргә ойошмайынса айырым-айырым әтрәттәр булып һуғышһаҡ, нисек булыр икән? — тип кәңәш итте Алдар батыр. — Бер заводҡа, бер биҫтәгә оло яу менән ябырылғансы, вағыраҡ әтрәттәр менән төрлө ерҙәрәк һуғышһаҡ, файҙалыраҡ булмаҫмы?
Ҡайһылай ғына тимә, Азамат тәртә араһына егелгән ат шикелле, төрлө килделе-киттеле уйҙарҙан арынып, йәшәп алды ла китте. Бына бергә тора башлауҙарына ла алты йыл үтте, үҙе лә утыҙ икенсе йәш менән бара.
Гөлйөҙөм ни эшләргә лә белмәне. Бер тәҙрә янына барҙы, бер еңгәһе янына килде. Ул ҡуҙғалған һайын, сәс тәңкәләре ҡаҡлығып сылтыранылар. Алһыу йөҙө бер ҡыҙарҙы, бер ағарҙы. Көлөп, һөйөп ҡарауҙан башҡаны белмәгән матур күҙҙәре ҡайҙа туҡтарға белмәй яндылар. Тел әйтергә һүҙ тапманы. Ул үҙенең йөҙөк-беләҙектәр менән тулған ҡулдарына күҙ һалды. Бына уның урта бармағында Айбулат бүләк итеп биргән көмөш балдаҡ. Ул уны, кешеләргә күрһәтмәҫкә тырышып, һаҡлап ҡына кейә. Эй, Айбулат.
Ә һиңә, иптәш Ирназаров, һүҙ бирелмәгән! Һин үҙ эшең өсөн яуап бир: нигә һаман арыш сабырға төшмәйһең?
Һис тә юҡ, ышаныслы. Минең арҡылы элемтәгә керҙеләр.
Тана юҡҡа сыға...
Әллә ысынлап та аэропортҡа һуғылып китергәме? Һорашыр, белешер, тамаша ҡылыр, ауыҙға  һуҡмаҫтар ҙа!
Улайға ҡалһа, Ҡотлобаевты ла әйтергә тура килә. Ул да ара-тирә, осрашҡанда, аяп-нитеп тормай, Таңһылыуҙың ҡылтым холҡон тәнҡитләргә керешә. Хәйер, был мәсьәлә үҙенә башҡа. Бер-ике һүҙ менән генә әйтеп уҙыу мөмкин түгел уны. Ҡотлобаев, йәшлегенә барып, һәр эшкә ярһыу, тиҙлек, түҙемһеҙлек өҫтәргә тырышһа ла, билдәле булыуынса, донъяның үҙ айышы бар. Ваҡыты етмәһә, ағас япрағы ла ҡойолмай. Ысынлап та, үләндәрҙең шытыуы, йоҡоға талған орлоҡтарҙың уяныуы, тауыҡ аҫтындағы йомортҡаның һары себешкә әйләнеүе, ҡояштың сығыуы йә байыуы — бөтәһе, бөтәһе тормош ағышының, йәшәү ҡанундарының яй, һәүетемсә хәрәкәткә нигеҙләнеүен күрһәтә. Тимәк, уҡыусы ла әҫәребеҙҙә ҡуйырған ваҡиғаларҙы яһалма рәүештә тиҙләтеүҙе талап итергә хаҡлы түгел. Сабырлыҡ төбөндә һары алтын ята.
Һәүгәнәй, тим, һәүгәнәй!
Әйттең хәбәрҙе. Әтәс бигерәк матур ине бит, Хәкимә, уға бысаҡ тейҙергем килмәне.
Бына бер ғиллә, әй! Кем ҡыҙы һуң ул?
Йәй буйы һәр биҙәге менән хатта ысыҡ бөртөктәрен ынйы итеп теҙгән үрмәксе ауына тиклем һоҡландырған тәбиғәт әле Сөйөмбикәгә ят күренде. Ике юл айырсаһында ҡайһы яҡҡа китергә белмәй албырғап ҡалған юлаусы хәлендә ине ул...
...Зәки Вәлиди вагон буйлап кәләп һалып йөрөгән ерҙән туҡтап, тышта буран һыҙғырыуын бер тын тыңлап торҙо ла мөйөштәге үҙенең эш өҫтәле янына килде. Бер яҡ стенаға Русия, икенсе яҡта китаптар ҡуйыу өсөн ҡулайлама: юлда саҡта ла яҙыу-һыҙыу эштәре эшләп өйрәнгән, шуға ла кәрәкле ғилми китаптарын һәр саҡ үҙе менән бергә йөрөтә. Бөгөн дә иртәнән бирле әле яны ғына Петроградта баҫылған «Бәхет көнө» исемле альбоммәжмуғаны ғәҙәтенсә ҡәләм тотоп, төҙәтә-төҙәтә текемләп уҡып сығырға йыйына. Башҡорт ғәскәрҙәренең ҡыҙылдарға ҡушылыуына бер йыл тулыу айҡанлы Фәтхелҡадир Сөләймәнов тырышлығы менән төҙөлгәйне мәжмуға. Сәйәси мәҡәләләр, йәш әҙиптәрҙең байтаҡ әҫәрҙәре менән бергә Әхмәтзәкиҙең үҙенең дә «Боронғо башҡорт ғәскәре» тигән хеҙмәте донъя күргән унда. Тырышалар егеттәр, фиҙәҡәр эшләйҙәр, Петроградта булған ҡыҫҡа ғына арауыҡта «Салауат» исемендәге гәзит тә даими сығып килә. Ана, мөйөштә уның да һандары өйөлөп ята. Хәҙер килеп бына мәжмуға... Ләкин хәрби комиссар үҙен өҫтәл артына ултырырға мәжбүр итә алманы, уйҙары тыныс түгел, алда ни көтәсәген, булып үткән ваҡиғаларҙан һуң үҙенең ни эшләргә тейешлеген дә ныҡлап уйлап бөтөрмәгән әле ул.
Председатель уның ҡупырлығын һиҙмәгәнгә һалышты.
Исмәғилдең уйҙарын тыңлап торғандай, Хөсәйен: — Был Исхаҡ ағайым ҡасан кәләш ала инде? Еңгәм үлеп ҡалғанына ла күп була бит? — тип һораны.
Ғәрип күңелем булып торҙоң йыраҡта.
Оҙаҡлауы өсөн ғәфү үтенеп, сапҡын генерал-губернатор алдында аҡланды:
Ошбу заман сәнәлә
Иң яманы – Бикмырҙаның да кәйефе, ынйыҡ көн һымаҡ, һүрәнәйҙе. Бығаса өйҙә саҡта, көндөҙ тимәй, кис тимәй, күҙен йылтыратып, бисәһен аңғармаҫтан ҡосаҡлап алырға яҫҡынып торған кеше һуңғы айҙарҙа: «Арытҡан икән...» — тип ҡарашын ситкә күсерер булды. Үҙе тағы, ни эшкә тотонһа, ауыҙ эсенән генә ят бер йыр ярсығын йырлай: «Бәпкәле ҡаҙ һыуҙың эсендә, бәпкәһеҙҙәр күлдең ситендә...» Башы ла юҡ йырының, аҙағы ла, ә көйөндә әйтелмәгән һағыш, өмөтһөҙлөк аһәңе. Шундай күңелсәк, теремек кешенең, ҡапыл эскә бикләнеп, үҙенә урын тапмай һуғылыуы һис тә яҡшыға түгел ине. Уйлана, көндәр буйы ҡомһарып йөрөй Бикмырҙа. Ирене ҡымтылған, күҙе ерҙә. Тамаҡҡа нәҙегәйеп, ябығып китте етмәһә. Ҡайғы имәндәй ирҙәрҙе лә бөгә икән шул.
Улай итмәйек, ағай, үҙегеҙгә кәрәк булыр. Ә беҙ мәсьәләне барыбер йыйылышта ҡуҙғатасаҡбыҙ. Халыҡ, моғайын, ҡаршы килмәҫ. Һау булығыҙ, — тине лә сығып китте.
Хәҙер ул юҡ инде, Нәфисә һеңлем. Һуғыш яланында һалдаттарҙың яраларын бәйләп йөрөгән сағында үлеп ҡалды. — Хәсән өҫтәл тартмаһынан фото эҙләп алды. — Бына иҫтәлеккә ошо һүрәте генә һаҡлана.
Дөрөҫ әйтәһең, ҡорҙаш, — Иван Фомич Халиҡ бабайға яратып ҡараны. — Бурысты ергә ҡайтарырға ваҡыт.
Ҡалдырҙы, ти! Шул таҙ Хамбалдан ҡурҡып торорға! Йә, һуҡ, һуҡ! Ни ерең менән һуғырһың икән?! — Йәмилә ҡурҡыу түгел, алғараҡ атлап ҡуйҙы. Эш ул-былға китһә, йәш, көслө ҡатындың ауыҙ асып тормаясағы көн кеүек асыҡ ине. Хаммат туҡтап ҡалды. Йәмилә һуғыш башланғаны бирле ир-ат эшендә, иң яҡшы аттарҙы ҡушарлап егеп ала ла юл йөрөй, йөк ташый, әсеһен-сөсөһөн күп күргән.
Корниловсылар — Керенский, Каледин һәм башҡалар Петроградҡа ҡаршы ғәскәрҙәр ебәрергә маташалар. Керенский тарафынан алдау юлы менән ебәрелгән бер нисә отряд восстание күтәргән халыҡ яғына сыҡты.
Кем ғауға сығарҙы, ана шуларҙы! Ҡағандың туҫтаҡанына нимә өҫтәгәнеңде лә әйттерәһе бар әле.
Шәриф менән Мулланур алмаш-тилмәш мосолман депутаттары араһында ла мәнфәғәттәр төрлөлөгөн, әлеге мәлдә милләтсел, мөхтәриәт идеяларының көсәйеүен, шулай булыуға ҡарамаҫтан, эшсе-крәҫтиән ихтыяжын яҡлаусы, Совет яғына баҫырға әҙер тороусылар ҙа булыуын, ошо хаҡта әле генә Өфө губернаһы вәкиле Ғәлимйән Ибраһимов менән дә кәңәшләшеп инеүҙәрен әйттеләр.
Сәсеүселәр бер-береһенә ҡарашып сәйерһенде. “Беҙҙән көлә, ахыры, был ҡала кешеһе” тип хәтерҙәре ҡалды, буғай – һүҙҙе артыҡ ҡуйыртмай, сәскестәре яғына ыңғайланылар, бригадир ҙа тракторисҡа әмер бирергә китте. Садиҡов иһә ауыл шағирының яурынынан аталарса ҡағып, яғымлы тауыш менән хупланы:
Динде дәүләттән айырыу дөрөҫ түгел. Байҙарға тиң хоҡуҡ бирергә кәрәк, — тип тә сығыш яһай торған булған.
Ғәрлегемдән сыҙай алмай, күҙҙәрем йәшкә тулышып, сығып ҡастым.
Һандыҡта...
Кәбир:
Амантаев тертләп китте. Әйтерһең, кемдер уны арттан этәреп ебәрҙе, ул тәүәккәл аҙымдар менән бер-ике генә баҫты ла көслө ҡулдарын йәш ҡатындың арҡаһына һалды.
Иҫке брезент накидка, аяғына үгеҙ тиреһенән тегелгән ауыр итектәр, башына йәмшәйеп бөткән фуражка, ә ҡулдарына күн бейәләй кейгән ат тотоусы, арбанан төшөп, ҡапҡаны асты.
Эйе, был осраҡта Садрислам ағай лейтенант Леденцовтың «мин-минлек» һаҫығы аңҡып торған: «Һәр кем үҙенә яйлы яҡҡа ятып йоҡлай»,— тигән сикәнес һүҙҙәрен тереклек бетеүе итеп алды.
Был ауылда бала кеше, бигерәк тә етем бала өйгә килеп инһә, майлап икмәк, ҡорот, ит тоттороу йәки ҡатыҡ, һөт һалып биреү ғәҙәте йәшәп килә. Ә етем, меҫкен булғыһы килмәгән Емеш, ни тиклем генә аслыҡтан йөҙәһә лә, бер кемдән дә был хөрмәтте ҡабул итмәй. Биргән әйберҙәрен алып ашамай. Үҙен «етем» тип айырата йәлләп, ашатырға теләүсе кешеләрҙән хатта ҡаса торған ҡырыҫ ғәҙәтен Тимербайҙарҙа ғына онота. Уларҙа ғына ул үҙен, нисектер, тиң, үҙ кеше итеп тоя ала. Әле лә ул Баҙыян еңгәнең ҡулынан һис тә ҡарышмай икмәкте алды ла, үҙенең бүре ҡеүек ас булыуын күрһәтмәҫ өсөн, ашыҡмай, һоғаланмай; ғына ашарға кереште. Ә Тимербай, яратҡан уйынсығы тартып алынған бала шикелле шымып, йәнә баяғы итегенә барып тотондо.
Ҡыҙҙар янына сығайыммы инде, апай?
Үҙе комсомолка... — тип башланы берәүһе, ауыҙын йырып. Ысынлап та, Фазиланың бойцовкаһында «ССО» значоктары менән йәнәш комсомол значогы ла балҡый ине.
Бар, — тип яуап ҡайтарҙы Падуров, етдиләнеп. — Ҡарамышев Йософгәрәй исемле башҡорт егете. Ул граф Алексей Константиновичҡа файҙалы булыуы ихтимал.
Мин — Исмәғил, белә торғанһыңдыр. Сәхибә:
Ҡапҡанан урамға атлауҙары булды, тыҡрыҡтан албаҫтылай аҙнап, иҫәр Баныу килеп сыҡты. Юл-юл сал йүгергән сәстәре туҙышып иңенә һибелгән, йолҡондоҡ кейеме елгә елберләй. Бара-бара ла Баныу, туҡтап, оҙон таяғын болғай-болғай, ҡарлыҡҡан тауыш менән ҡысҡырып ебәрә:
Был турала һөйләшергә хәҙер һуң инде, Буранбай! Ул хаҡта элегерәк уйларға кәрәк ине.
Бөгөн беҙҙең ауылға ҡаланан артистар килгәйне. Мин, көндөҙ үк ике билет алып, үҙем дә кейенеп-яһанып, Заһит ҡайтыуға уның да әйберҙәрен үтекләп, әҙерләп ҡуйҙым. Ләкин беҙ театрға бара алманыҡ: эштән ул ғүмерҙә булмағанса һуңға ҡалып ҡайтты. Ул ҡайтҡанда, театр бөтөп барған саҡ булғандыр. Әсәйем, уның ҡайтҡанын көтөп ала алмайынса, йоҡлағайны инде. Тик мин генә, кейемдәремде бер кейенеп, бер сисенеп, керпек тә ҡаҡмайынса, өҙөлөп уны КӨТӨП ултырҙым. Театр булған КӨНДӨ шул ҡәҙәр һуңға ҡалмаһа, булмағандыр шул, тип күңелем менән Заһитҡа үпкәләп бөттөм.
Колхозға инһәк, инәйек инде, мин риза. Баян да колхоз яғында икән, — тине.
Няня уға яуап биреп тә тормайынса, ҡулындағы икенсе ҡағыҙ киҫәген витринаға урынлаштырҙы ла ҡысҡырып уҡып та сыҡты:
Вәзир тамам ҡойолоп төштө. Кеше башына бәлә килеүен килер ҙә, был тиклем үк килмәҫ инде.
Аҙна буйы алһыҙ-ялһыҙ йөрөүҙән ныҡ ҡына һурылып, күп һөйләүҙән тамағы ҡарлығып киткән Муса Мортазин волосҡа килеп еткәс, тура волкомға йүнәлде. Күңеле көр, эшләгән эшенән ҡәнәғәт. Волкомда Исмәғил Солтановҡа инде, рөхсәт һорап та тормаҫтан, ауыр кәүҙәһе менән шығырҙата һеңдереп, өҫтәл ҡаршыһындағы нәҙек аяҡлы бәләкәй ултырғысҡа ултырҙы.
Емеш, күнәктәрен шалтыратып, текә ярҙан түбәнгә йүгерҙе. Унда, һыу алғыстан арыраҡ, һыуҙан саҡ ҡына башын күрһәтеп, ҡайҙандыр ағып килеп туҡтаған ҙур ағас тамыры, үрмәксе кеүек тармаҡтарын тырпайтып, ҡара дүңгәк булып ята ине. Емеш һыуҙы төрлө сүп-сарҙар эркелеп ятҡан яр ситенән, һыу алғыстан алмай, эскәрәк иңеп, таҙараҡ ерҙән һоҫоп алыр өсөн, ярҙан һонолоп түмәр өҫтөнә барып менде. Түмәрҙең һыу эсенә нығыраҡ ослайып ингән бер тармағына баҫып, күнәген һыуға батырҙы. Инде тулы һыулы күнәкте тартып алайым ғына тигәндә, түмәр ҡапыл әйләнеп батты ла китте, һыу тулған ауыр күнәк һәр саҡ ошондай һаҡһыҙлыҡ арҡаһында бәләгә осрай торған Емеште таш кеүек төпкә һөйрәне. Емеш иҫенә килеп күнәкте ҡулынан ыскындырғанда һуң ине инде. Ул һыу төбөнә бик тәрәнгә сумып өлгөргәйне. Ләкин көрәшергә өйрәнгән йән бирешергә, батып үлергә теләмәне. Бар көскә тырышып-тырмашып өҫкә табан йөҙә башланы. Болғансыҡ, ҡараңғы Һыуҙа Емеш үҙенең ҡайһы яҡҡа табан йөҙгәнен дә, һыу өҫтөнә яҡынаямы, юҡмы икәнен дә белә алманы. Етмәһә, әле генә боҙҙан әрселгән һалҡын һыу бөтә тәнде ҡороштороп, боҙло бармаҡтарын муйынға батыра башланы. Ләкин бик кескәй генә саҡтан уҡ йөҙөргә, сумырға, аҡ таштар эҙләп һыу төбөндә оҙаҡ-оҙаҡ йөрөргә өйрәнгән Емеш ҡурҡып юғалып ҡалманы. Бар көскә тырышып йөҙҙө лә йөҙҙө. Ахыр инде бөтөнләй тыны бөтөп, сәсәй башлағанда, һыу өҫтөнә ҡалҡып килеп тә сыҡты. Тулҡын уны ағыҙып ярҙан алыҫҡа, йылға уртаһына, алып бара ине. Емеш, тулҡын өҫтөнә салҡан ятып, ял итеп, тулаған йөрәген әҙерәк тынысландырҙы ла ярға табан йөҙөп китте. Ярға етеү еңел булманы. Яҙғы ташҡын уны йылға уртаһына һөйрәне, күлдәк итәктәре аяғына уралып, һалҡын һыу ҡосағы аяҡ-ҡулдарын ҡороштороп уның хәлен алырға тырышты. Яр буйында ла ярҙам ҡулы һуҙырлыҡ бер кем дә юҡ ине. Шулай ҙа Емештең йәшәүгә булған иҫ киткес ихтыяры был ҡоторонҡо стихия менән көрәштә лә еңеүсе булып сыҡты. Ул, күгәренеп ҡатһа ла, барыбер үҙендә ярға килеп сыҡҡансы йөҙөрлөк көс тапты. Ахыр бына һөлөк шикелле һөйрәлеп, шыуғалаҡ мәтегә бата-бата яр ситенә сығып ултырҙы. Тап бына шунда инде ул үҙенең хәҙерге хәленең ни тиклем мөшкөллөгөнә төшөндн, Үгәй әсәйҙең иң яратҡан ҡалай күнәге, һыйыр һауыр өсөн генә тота торған өр-яңы ҡәҙерле аҡ күнәге һыу төбөндә ҡалғайны. Инде ни эшләргә? Ҡайтанан төшөп, сумып эҙләр инең дә, болғансыҡ һыуҙа күреп буламы ни уны?.. Етмәһә, Емештең хәҙер ҡабат һыуға сумыр хәле лә юҡ бит әле...
Күренеп тора,— тип етди тауыш менән яуап ҡайтара тимерсе.— Таҙа кеше шулай буламы ни. Ана бит ни эшләне, бөтә кеше алдында иренең битенә төкөрөп сығып китте. Әйтәһе ине инженерға, дауалаһын ине бисәһен.
Депутат булмаған көйө һине кем председатель итеп ҡуйҙы? Был ниндәй тәртипһеҙлек?!
Ярар, ярар, күпте беләһең. Уҡыным тим бит инде: Денис Давыдовтың көндәлегендә бар. Ә һинең ул «ҡарға бутҡа»ңдың Наполеонға ниндәй ҡатнашы бар?
Нимәнән?
Есть, эшләргә, Хаммат ағай!
Бармай.
Ире карета эргәһенән барған ҡораллы гайдуктарға, алдағы ике офицерға, төркөм-төркөм казактарға күҙ һирпене.
Ҡасмаҫ әле, — тип Бикә урынынан ҡуҙғалмай.
Әсәй, тим, тыңла инде һүҙемде! Һин үҙең бер нәмә лә бирмәгәс, башҡаларҙан нисек һорайым мин оялмайынса? Хәҙер кемдең артыҡ әйбере бар!
Һин шәйләп тор. Һөрән һалмаһын! — тине лә һеләүһен тиҙлеге менән һаҡсы әйткән урынға йүгерҙе, һәм күп тә үтмәй, пулеметты һөйрәп сана яғына үтте.
Әйе лә, балам... Шулай ҙа тамаҡ ялғап китһәң, һәйбәт булыр ине, — тине әсә, улының оҙонса битенә, алға кәйкәйеп сыҡҡан киң маңлайына, тура тартынҡы танауына, һорғолт күҙҙәренә туп-тура ҡарап.
Оло булып, шунда һинең аҡылың етмәгән,— тип һуҡранды ул.— Изге ташты, изге ағасты буш ҡалдырмайҙар. Күлдәк итәктәрегеҙҙән таҫма йыртып, элеп китергә кәрәк ине, исмаһам. Тора туғайындағы ағасҡа шулай эләбеҙ ҙәбаһа.
Телефон күргәс, иҫемә төштө, бер-ике урынға шалтыратып алаһы бар ине бит,— тип телефон төбөнә барып ултырҙы. Телефон аша ниндәйҙер яҡын дуҫы Иван Ивановичҡа шалтыратып, уға спектаклгә билет алып ҡуйыуын хәбәр итте. Уның ҡатынына, балаларына исемләп-исемләп сәләм әйтте. Вакыт бүлә алһа, бөгөн кис уларға инеп сығырға һүҙ бирҙе. Унан ниндәйҙер Ҡотлобай ағаһының ҡатынына ниндәйҙер йән дуҫы Борька аша чешский итектәр табып бирергә вәғәҙә итте. Аҡсаһын, магаричен әҙерләй ҡуйырға ҡушты. Ҙур урында эшләгән әллә кемдең ҡатыны — әллә кем ханым — ошо көндәрҙә Кавказға ял итергә китә икән. Яҡуп, икенсе бер белеше менән һөйләшеп, Кавказға оса торған самолеттан бер урын алып ҡалыуын үтенде. Унан Кавказға ял итергә китә торған ханыма, шалтыратып, билет өсөн борсолмаҫҡа кәңәш итте. Бөтәһен дә үҙем яйлармын, самолетҡа ла үҙем ултыртып оҙатырмын, тине. Тағы ла кемдәргәлер шалтыратмаҡсы булып, кеҫәһендә йөрөй-йөрөй таушалып бөткән блокнот һымаҡ нәмәһен аҡтара башлағайны ла, минең ҡатыным беҙҙе өҫтәл янына саҡырҙы.
А-а-а-а!..
Ошо кисте Хаммат әсәһен үҙҙәренә, Яҡуп ауылына алып ҡайтып китте.
Сто лет тому назад тогдашний горный мир
Оҙон һүҙҙең ҡыҫҡаһы шул — әҙерәк ағас-таш биреп ебәрмәҫһегеҙме икән, — тип килгәйнем.
Татлы телең шәрбәт вә мөләйем,
Бар, балам, бысранмай ғына йөрө, йәме! — тип, Тимербулаттың башынан һыйпаны ла эшенә башланы.
– Үҙәк етәкселәре хаҡында насар уйламайым, — тине ул һаҡ ҡына. – Тик бындағыларына барыбер ышаныс юҡ.
Дин һабаҡтары үтелһә лә, кадет корпусы ҡәҙим мәҙрәсә түгел инде. Аралары ер менән күк араһы. Дине-ние шул хаҡ мосолманлығыңды онотмаҫ өсөн генә тигәндәй.
Үҙеңде аңлы граждан итергә йыйынам тағы. Шуның өсөн ошо бөйөк төҙөлөшкә алып килдем, замананың ағышына ылыҡһын, күҙҙәре асылһын, тинем. Ә һин һаман донъяны шул аҡса оҙонлоғо менән үлсәйһең.
Тәмәке менән генә баҫып буламы икән һуң йөрәкте? Бынан битәр ашағандан һуң ғына тартырбыҙ тәмәкене, эйеме? — Роза Юльевна килтергән хуш еҫле йыуан папиросты тартҡас, еңелсә иҫерҙе Фәһим. Морфий алған кеше кеүек, онотолоп ятты. Был хәлдән Роза Юльевна ҡотҡарҙы уны. — Ашаныҡ, яттыҡ, кәйефләнеп тәмәке тарттыҡ, йә, етер, эшкә башлайыҡ. — Роза Юльевна, спирт менән мамыҡ алып килеп, Фәһимдең тәнен һөртөп таҙарта башланы. Фронттан бирле таҙартылмаған тән бысраҡ ине. Ҡолаҡ арттарын һыҙырып алыу менән, спиртлы мамыҡ ҡап-ҡара булды, Ошоғаса үҙен ҡараған кешеләргә һүҙ тейҙергеһе килмәне Фәһимдең.
Көҙгө көн ҡыҫҡа. Саҡырылған түрәләр күҙ бәйләнгәс кенә килә башланы. Ҡайһы берҙәре иртәнгә иртәнсәк килеп етәсәген әйтеп ебәргән. Ҡунаҡтарға һый-хөрмәт күрһәтеп йоҡларға һалғас, Юламан менән Барса тағы икәүҙән-икәү генә ҡалдылар.
Атайым бит, әсәй! — быныһын апайым ҡысҡыра.
Әкрен, кейәү, ҡыҙым йәш, кем әйтмешләй. Ҡыҫтама ул хәтлем... Йәнә юҡҡа былай илтифатһыҙ ҡыланаһың, Камил ҡустым. Юҡҡа, юҡҡа! Әйтәм бит, һиңә кәрәкле һүҙ беззә лә бар, тип...
Беҙ ҙә ситтә ҡалманыҡ! — Танауын күтәрҙе Әптерәй.— Дәрес ваҡытында ҡағыҙ йәҙрә атышыуҙы туҡтаттыҡ.
Ул, меҫкен, һинең яҡшылығың тураһында әле лә онотмай, күрәһең.
Әлбиттә, әлбиттә, мин бик шат буласаҡмын, — Зарема алтын тештәрен йылтыратып йылмайҙы.
Ҡот осмалы хәл. Старостаһын, муллаһын-ниһен алдан иҫкәрткәндәр буғай, саҡырмайынса ла халыҡтың йыйыла башлауына, тағы теге уҡалы погонлы офицер сенат указын уҡып ишеттерҙе шикелле. Быны толмастары төшөндөрөп бирҙе. Халыҡ аһ итеп, ваһ итеп ҡалды... Уңарсы ҡораллы һалдаттары, аруҡ ара ҡалдырып, мәсетте уратып та алды, теге балта-бысҡылы әҙәмдәр мәсет башына менеп тә китте Шарт та шарт итеп мәсеттең манара таҡталарын ҡайырырға, һүтергә тотондолар.
Тәртәгә ат урынына егелгән Әхмәтгәрәй, ҡапҡанан сығып биш-алты сажин атлағас та, арый, хәлдән тая. Ул сафтан сыға. Арба артындағы ҡатын тәртәгә килә. Тәртәнең эсенә инә. һәм бер-ике минуттан инде, тәртәне ҡайырып, арбаны ауната... Халыҡтар йыйыла. Ә инде, серегән киҫкә һымаҡ, арбанан тәгәрәп төшкән Ғата һүгенә.
Бүләкте барып алырға тейеш ине ул. Көндәр имшеп, Яйыҡтың һыуы ҡайтыу менән, бей юлға сыҡты.
Ни булды?
Баязит, Мортаза, Ғайса старшиналар Юламан тәҡдимен ҡеүәтләп сыҡтылар. Күпселек фекергә Таймаҫ тархан да ризалашырға мәжбүр булды. Ҡалғаны — Силәбегә барып, Бәҙерғолдо Исәт провинцияһынан Мәскәүгә Закондар төҙөү комиссияһына депутат итеп һайлау эше — тиҙ һәм шыма үтте.
Беҙҙең яҡта йыш күренә башланың, әллә... — тип һораулы ҡараш ташланы Зөһрәгә. Апай кеше әйтеп бөтөрмәһә лә, һүҙҙең ҡайҙа барыуын аңланы Зөһрә. Яратам, тиһәм, «иҫәркәй», тиер, әрләй башлар, кире һүрер, тип, «йәлләйем бит мин уны, ҡыҙғанам», — тине.
Кәбирҙең яраһынан ҡаны һаман һарҡып аға, яға эстәре ҡан менән тулды, ә башы ауырайғандан-ауырая ине. Әҙәм балаһы, ниндәй генә хәлгә тарыһа ла, үлгеһе килмәй икән — ул да бирешмәҫкә, нисек кенә булһа ла, тура баҫып торорға тырышты. Кем белә, үлмәгән йәндә өмөт бар, тиҙәр бит, бәлки, Зифаһы, балалары, әсәһе бәхетенән, берәй яйы сығып, был тотҡонлоҡтан ҡотолор, иҫән ҡалып, тыуған төйәгенә ҡайтыр...
Тәк, Ильяс, быға тиклем ҡыҫҡа еңле костюмда йөрөүеңде онот! Хәҙер шартына килтерәбеҙ. Бына быныһын үлсәйек әле.
Оҡшатмаһаң, ташларһың!
Сәғиҙә тәрән моңһоулыҡҡа күмелгән, ниндәйҙер үҙ ҡайғыһын кисерә ине.
Исмәғил, бер һүҙ ҙә өндәшмәйенсә, атаһын  ҡосаҡлап алды ла уның тубығына һикереп менеп ултырҙы. Әй, рәхәт ине!
Хәҙрәт, сыуал артындағы быҙау ояһын йүнәтеп бирмәҫһең микән?
Боранғол ҡоҙа әйтһә, уны мөфти тыңлаясаҡ...
Дала хәбәрсеһе — оҙон ҡолаҡ. Сәсәндең үҫәргән иленә барыуы, Ынйыташ исемле ҡыҙға ғашиҡ булыуы, унан ҡайтып, яусылар ебәрергә әҙерләнеүе тиҙ арала сарыш, сайҡан күстәренә таралып өлгөрҙө.
Әлибай менән икәүләп.
Бригадир ни, кеше етешмәй, ти бит.
Зәки Вәлиди шунда уның өҫ-башына күҙ һалды:
Башҡортостандағы шикелле, Ҡазағстанда ла халыҡты ваба ауырыуы ҡырҙы. Үлеләр янында ас ҡоҙғондар кеүек ҡайнашҡан хәлфәләр, мулла-монтағайҙар һәм мөъәзиндәр, йыназаларҙа саҙаҡалар алып, көндән көнгә байлыҡтарын арттырҙы.
Бына нәмә ҡайғыһы миндә хәҙер. Бала көтәм мин! — тип бышылданы. Унан мендәренә ҡапланып, йөрәк өҙгәс тауыш менән илап ебәрҙе.
Таныш булайыҡ, таныш булайыҡ шағирым, хөрмәтле тәүәриш кешем! Кем, тиһәгеҙ, башҡортомдоң аҫаба ғилем эйәһе, яңынан-яңы асыштар яһаусы уйлап табарман Йолҡоғужин буламын. Мин... мин...
Бында эш бөттө, — тине.
Былай ҙа нужа күреп, етем үҫкән баланы мәңгелек бәхетһеҙлеккә дусар итмәһәк ярай ҙа,— тип әйтеүҙән башҡа һүҙ тапманы. Был уның үҙенсә Сибәғәткә ризалыҡ, миңә фатиха биреүе ине.
Улар өсәүһе лә өндәшмәй эшләнеләр. Йыһанша, эҫе быуға бешеккән имәндең бөгөлөүенән ләззәт тапҡан һымаҡ, кинәнеп эшләй. Нәғимәнең башындағы йәшел ебәк яулығы муйынына һыпырылған. Ҡалҡыу күкрәге сарыф ителмәгән көс, дәрт менән тын ала. Ул ғүмер буйы шулай ыҫтан тирәләй әйләнергә риза булған һымаҡ, Сәлим менән йәнәшә атлай. Сәлимгә генә күңелһеҙ бында. Парник эсенән әленән-әле атаһы һөйрәп сығарған туғындарҙың сиге булмаҫ төҫлө күренә.
Ярай барҙы әле унда Әхмәтзәки. Зәйнулла ишан кеүек арҙаҡлы шәхестәр сыҡҡан данлы ауыл ул Таңғатар. 1905 йылда атаһы Әхмәтша менән бер тапҡыр булып та киткәйне бында Әхмәтзәки. Ә хәҙер уның үҙен ил ағаһылай ҙурлап ҡаршы алдылар.
Эйе, Мырзагулыч, бындай эштә аяҡ та, арҡа ла һына, — тип һүҙгә ҡатнашты көрәк һаҡаллы ҡарт. — Бөгөн — Ҡаныш, иртәгә — мин. Ярлының яҙмышы шундай ул.
Бер үк мәлдә рус ғәскәренең һул флангыһындағы Багратион флештары тирәһендә лә хәл иткес һуғыш барҙы, Француздар, юғалтыуҙар менән иҫәпләшмәйенсә, атака артынан атакаға күтәрелделәр. Флештарға яҡын урындарҙағы һуғыш алты сәғәткә һуҙылды. Француздар семеновсылар флешын ете, генерал Раевский батареяларын ике тапҡыр атакалағандан һуң, кире сигенергә мәжбүр булдылар.
Сана тынғы белмәй көмөш йондоҙҙар араһынан шыуышты. Ҡар күбәләктәре һалмаҡ ҡына ергә ябырылды. Ҡояш күренмәй башланы. Ләкин уның йылы һипкене бөтә әйләнә-тирәгә бәрелеп тора һымаҡ. Шундай тымыҡ, яғымлы көн ине был.
Ҡыҙҙарҙа иһә бындай ғәҙәт юҡ ине. Улар шул стипендия аҡсаһын, нисектер, тамаҡтан арттырып, кейемгә лә еткерә торғайнылар. Штапелдең иң модалы тауар булып иҫәпләнгән сағы. Бик үк ыҫпай килеп сыҡмаһа ла, үҙең тегеп кейгән күлдәккә ни етә! Яңы ла була, осһоҙға ла төшә. Өҫтәүенә, һәр ҡыҙҙың тиерлек буш ваҡыттарында барып, кер, иҙән йыуышып, аш-һыу әҙерләшеп йөрөй торған туған-тыумасаһы йәки яҡын таныш кешеләре була. Үҙ квартираһында яҡшы ғына тормош ҡороп йәшәүсе хужабикәләрҙән студенткаларға кеше араһында кейерлек берәй кофта йәки эшләпә кеүек нәмә лә төшөп ҡуя. Һәр хәлдә, ҡыҙҙар барыбер бөхтә йөрөйҙәр, ә егеттәр уларҙы, һуштары китеп, ярата торғайнылар.
Дежурный менән дневальный ҙа һүҙ яңыртманы. Тынып ҡалған казармала ҡайһы бер һалдаттарҙың йоҡлағанда ғырылдағаны ғына ишетелә ине.
Сығып өлгөрмәгән тауыҡ себештәрен үҙенең йомортҡа ҡабығы эсендә консервалау аппараты был – егерменсе быуаттың тиңһеҙ ҡаҙанышы!
Эрәсәй иленә ҡаршы һуғыш башларға һөзләүсе шайтандарҙың һырт һөйәге һынһын!
Ниңә мин юғалайым, ти. Мин, бәлки, әсәйемде табып ҡайтырмын.
тыңлап торған Сергей ҙа эргәбеҙгә килде.
--Урман киҫкәндә таптар осҡолай инде ул. Большевикмы һеҙ – большевик. Хаталарҙан һабаҡ алабыҙ, ти Владимир Ильич. Әйткәндәй, үҙең белгән Троцкий иптәш тә синфи дошмандарға шәфҡәтһеҙ булырға ҡуша!
Гөлсинә, һуңғы тапҡыр үтенеп һорайым, минең ахмаҡлығым өсөн балабыҙҙы етем итмә! Кисерә алһаң, зинһар, кисер инде, — тип ялбарҙы.
Сабыр ит әле һин, ҡатын!..
Мин башҡорттоң кемлеген дә белеп бөтмәйем.
Почтаның ҡайтыуын көтөп йөрөнөм, шуға оҙаҡланым, — тине һәм яурыны аша аҫылған кирза ҡуржынынан Сергейҙың алдына газета-журналдар сығарып һала башланы:
«Әйтергә хаҡым бар, тип тапҡандың барыһын да ярып һалырға. Хатта ара тамам боҙолған һүрәттә лә әйтергә», — тип уйлап алды Сергей тиҙ генә, һәм зиһенен йыйҙы ла, сейәлгән төйөндәрҙе сисергә тәүәккәлләп, дәлилләп, һүҙен башланы:
Күрҙеңме, Сәғиҙә, аҡыллы кешеләр ҡалайыраҡ һөйләшә ана! — тине, хәтере ҡалыуын һиҙҙереп.—Әллә инде, ҡотло йорт ҡапҡаһынан уҡ күренә, тиҙәр ине беҙҙең заманда. Атай бер нәмә лә белмәй, тип әйтмәксе булаһыңмы? Мин икмәк үҫтереү өсөн ете ҡат тир түккәнмен, улым.
Минең радиаторомдың ямарлыҡ та урыны ҡалмаған, тишек сабата кеүек, бөтөнләй тетелеп бөткән.
Яҡындан түшенә терәп атҡан инде күрәһең, нисек тиреһе янмаған тиң әле һин уның, — тине Әҙһәм ҡарт, һораусыға яуап итеп.
Һин миңә аңлат әле: нимә булды?
Ҡайҙан ҡатнашайым мин? — Ғиззәт аптыраны.
Һин уны элеккеһенән арыуыраҡ булыр тип уйлайһыңмы? Көтөп тор! Берәү ана, был бүре йыуаш тип, һарыҡтарын көтөргә ҡушҡан, ти...
Кәртә, ҡапҡа яһау — сварщик эше. Тағы Бориска көн ҡала инде.
Үтегеҙ! — тип өндәште кемдер. Уның тауышы, ҡайҙандыр баҙҙан килгәндәй, тоноҡ ҡына ишетелде. Күҙҙәрем эйәләшә төшкәс, абайлабыраҡ ҡараһам, эстәге мөйөштә ултыра, имеш, начальник тигәндәре. Яҡыныраҡ килдем.
Был һуғыш арҡаһында нимәләр генә ҡороманы, уға китһә... Халыҡ, кәнишне, иртәгеһен уйларға тейеш ине лә бит ни. Уйлап та нимә ҡырһындар инде улар — утыны юҡ, утыны булһа, килтерергә аты юҡ...
Бына трибунаға иҫке тормоштоң әселәрен үҙ өҫтөнән үткәргән, үҙенең ҡайһы бер хәрәкәттәре өсөн үткән менән рәнйе-телгән, революциянан һуң совет партия мәктәбен бөтөрөп, хәҙерге көндә үҙҙәренең ауылындағы ҙур совхоз менән етәкселек итеүсе Сабира күтәрелде.
Ҡалҡыулыҡтан ни саҡлы ғына өмөтләнеп ҡарап торһа ла, Кинйәһе күренмәне. Бейәләрҙе ағытыр ваҡыттараҡ ҡына ямғыр туҡтап, көн асылғас, Айымдың күңеле лә бер сама күтәрелгәндәй булды. Маһитап менән бергәләп эремсек ҡайнаттылар, гөбө тултырып май яҙҙылар, ҡайнатылған эркеттән ҡорот йомарлаҡтары яһап, ыҫлар өсөн ылашҡа теҙҙеләр. Ләкин сәй эсергә ултырғас, Айым тағы күңелһеҙләнде.
Тыуған ауылыма бер ҡайтҡанда, ҡасандыр һабан һөрөп йөрөгән саптар бейәне күреп, яманһыулап ҡалғаным бар. Заманында колхоздың ауыр йөгөн һөйрәткән хайуан инде ҡартайып яраҡһыҙға сығып, тамам өшәнеп бөткән. Оса һөйәктәре һерәйеп ҡатҡан, күпме ауыр йөктән, күпме ҡолон аҫрауҙан ҡорһағъг ике яҡҡа бүлтәйеп аҫҡа һалынып төшкән. Үҙе көскә баҫып тора. Башын эйгән көйө, үҙе дайым юшамға талған, тоноҡ күҙҙәренән сыбашкып йәш тама.
Ул хәҙер үҫкән инде. Бала күңелен үңгәләтмә, беҙҙең тормошҡа ла тығылма, — тип өҙә һуҡты.
Ылау йыйыу бик ҡыйын булды. Кешеләр донъяһын, ғаиләһен ташлап ер аяғы — ер башы ергә китергә теләмәй, баш тарталар.
Юҡ... Көнө етмәйенсә, сәғәте һуҡмайынса, үлтерһәң дә — әйтмәйем. Ҡушмай.
Санька өйрәтте.
Үмәр, сәйгә туйыңҡырап алғас, һөйләшкеләй башланы:
4
Ниңә, саҡырырмын да! Иртәгә һарыҡты алып ҡал!
Шымбай ҡарт уйлап ҡына ҡалманы, үҙенең мейеһен быраулаған был һорауҙарға яуап алыр өсөн йыш ҡына башта көлөп-мәрәкәләп һүҙ асты:
Кеше өлөшө менән мин дә йомартлана алмайым.
Эшкинмәгән, мин...
Хәмиттең иҫе китмәй.
Дәүләтшинаның яңы кешене һүрәтләү менән бергә мещанлыҡты фашлау темаһына мөрәжәғәт итеүе лә замандың характерлы һыҙаттарын, ҡатмарлы процестарын тулы сағылдырырға ынтылыуынан килә.
Шунан?
Камалетдинов районда... баш кеше була түгелме? Әммә Ғәлимә Мәҙинәгә оҙон тәбәрәккә төшөргә ирек бирмәне:
Яҙмышын ҡабат үсекләп торманы егет. Уҡыуҙан тамам ваз кисеп, алдағы маҡсатҡа юл эҙләргә кереште. Тәүҙә, аҙна буйы унда-бында һуғылып, ят ҡаланы туйғансы тамаша ҡылды, бер матростан кейелгәнерәк күн пинжәк, кәбеҫтәле (краблы) фуражка һатып алды. Донъя күргән кешеләрҙең аҡыллы кәңәшенә ҡолаҡ һалып йөрөнө-йөрөнө лә, шулар ярҙамында кеҫәһен таҡырайтҡас, сит илдәргә китеүсе ҙур-ҙур караптарға йөк тейәү эшенә урынлашты.
Барсынбикә намаҙ уҡығанда ойоған аяҡтарын шауҡал ҡулдары менән салауат әйтеп һыпырҙы ла әкрен генә урынынан торҙо. Намаҙлығын ҡағыштырып, урҙаға таҫлап элгәс, урындыҡ таҡталарын көйһөҙләндереп шығырҙатыуҙан ҡурҡҡандай, рамдарға быяла аҫтына ҡуйып эленгән рәсемдәргә ҡараны. Бына улар — уны бер утҡа, бер һыуға, бер һөйөнөскә, бер көйөнөскә һалған яҡын кешеләре. Ана уның Диңгеҙханы. Төркмәнстанда, көршәксе өйөндә төшкәйнеләр был рәсемде. Диңгеҙхан әле бында үҙенең яугир рухын, тархандарҙан килгән олпатлы-һауалы булмышын юғалтмаған. Алтындары ла хәтһеҙ ине әле ул саҡта. Һай байлыҡ ҡөҙрәте! Нисек күтәрә ул кешене! Ана Диңгеҙхандың бында, тимерлектә эшләгән сағында төшкән рәсеме. Буйға ла кесерәйгән, тәпәшәйгән кеүек. Һауалы, тәкәббер ир арыҫланынан бары бер байғош ҡалған. Ир заттарына байлыҡтың шундай ҙур тәьҫир көсөн әле булһа аңлай алмай Барсынбикә. Хәтерендә, әле ҡарты иҫән саҡта, ҡулынан киткән малдарын йәлләп, иҫереп буҙлап ултырғанында, Барсынбикә уға бер ҡарһүҙ һөйләгәйне. Имештер, Хужа Насретдин бер яҡын дуҫы менән теге донъяға киткән. Ҡараһалар, бында иҫ китмәле байлыҡ, муллыҡ икән. Ни ашайым, ни әсәйем тимәйһең, хур ҡыҙҙары, ожмах емештәреләй тулышып, алдыңа тупылдап йығылырға тора. Башта бик күңелле булған уға, әммә тора-бара бөтәһе лә ялҡыта башлаған. Ахырҙа Хужа түҙмәгән, фанилыҡтағы тормошон күрһәтеүҙәрен һораған. Үтенесен ҡәнәғәтләндергәндәр бының. Хужа асылған күк көмбәҙенән аҫҡа ҡарап, аҙыҡ, кейем-һалым, эш эҙләп ҡара тиргә батып унда-бында йүгергеләгән тоҡомдаштарын күргән. Күргәс, йөрәге баҫылып, йәне бер талай муллыҡ-байлыҡ-байманлыҡ диңгеҙенә сумған. Әммә, күп тә үтмәй, бөтәһе лә туйҙырған. Туйҙырып ҡына ҡалмай, бүктергән, екһеткән. Шул саҡ уның йоморо башына: «Туҡта, был донъяның ожмахынан башҡа тамуғы ла бар бит әле. Уныһы нисегерәк икән?» тигән уй килгән. Уйланған эш — бөткән эш, ул үтенесен фәрештәләргә еткергән.
Бер кем дә урман ситенә сығып йөрөмәҫкә тейеш. Аттарҙы йылға яҡлап урман ышығындағы туғайҙа көтөргә. Ут яҡмаҫҡа, ҡараңғы төшкәс, тауыш-тын сығармаҫҡа.
Бүрегә ышанамы кеше!
Ниғмәт Сабирович тирә-яғына шөбһәле ҡаранып алды: ни һөйләй был?! Хәйер, уңмаған яҙмышы өсөн бөтә донъяға асыу тотҡан, замана арҡаһында ваҡытлыса ғына етәкселеккә лә күтәрелеп ҡараған ярым наҙан ауыл ҡартынан тағы нимә көтәһең? Бәхәсләшмәҫкә булды. Шулай ҙа тауышын әкренәйтә төшөп:
Онотмабыҙ, — тинеләр. Альковты тағы Титов алмаштырҙы.
Нимә булды, балам, ниңә һөрәнләйһең шул хәтле?
Бәхете булманы бит Әлфиәмдең, балам. Үҙ ишенә тура килеп, башҡалар кеүек гөрләшеп кенә йәшәй алманы. Нишләтәһең, яҙмыштан уҙмыш юҡтыр инде, күрәһең.
Мин күптән әҙер, — тине Ирек һәм, ишек төбөнә һөйәп ҡуйған ҡармағын алып, Павло менән сығып китергә әҙерләнде, ләкин әсәһе уны туҡтатты.
Икенсе сапҡын бөрйәндәрҙең, тамам еңелеүҙән һаҡланыу өсөн, артҡа һаҡлауғыс көс ҡалдыра-ҡалдыра, Яйыҡ аръяғына юҫыҡлап, Хәнифә юлына тешөүҙәре тураһында һөйләне.
Мораҙым үҙенең бында башҡаса тыныс һөйләшеп ултыра алырлыҡ көсө ҡалмаҫын тойҙо; йылдам ғына торҙо ла:
Шәрифтең был ҡыланышы иптәше Хәҙисәгә оҡшап бөтмәне, сөнки уның барыһынан да бигерәк, бынан һуң тормоштоң ниндәй эҙ менән барасағын, үҙҙәренең тормошо урамдамы, йәки бығаса тороп килгән урындамы, йәки ауылдамы буласағын беләһе, шуны аңлайһы килә ине. Ләкин хискә артыҡ бирелмәүсән Шәриф был хаҡта баш ватырға тейеш тапманы.
Ҡырпаҡ ҡарҙар яуған саҡта Мотаһарҙы баяғы Миңниса мәрхүмәнән ҡалған урынға ҡалдаушик итеп ҡуйҙылар. Йоҙроҡ ҙурлыҡ дүрт он буралы келәтендә ултырып, күңелһеҙ уйҙар кисерҙ ул. Бойҙай оно бураһы бөтөнләй буш, ә ҡалған өсөһөндә, яңғыҙлыҡтан ҡүрҡҡандай, бер мөйөшкәрәк һыйынып, аҙыраҡ арпа оно, аҙыраҡ һоло оно, аҙыраҡ мосай оно ята ине. Һаҡлыҡ иген келәттәре лә шомотор. Тирмәнгә бер-ике тоҡ ашлыҡ ебәрергә булһалар, рәйес Ямырҙа ҡарт үҙе аһылдап килеп етә, аҡ һаҡаллы башын сайҡай-сайҡай берсә үлсәүес янында, берсә иген бураһы тирәһендә урала.
Карьерҙа ватып әҙерләнгән таш бар ине, шуны тейәп кире юлға сыҡтылар. Ҡарауыл башлығы бергә йөрөргә бойороп, етеһен дә шәхсән үҙе теҙеп ебәрҙе. Ғазраил тигән исемен аҡлап, ул да ни ҙә булһа эшләргә тейеш бит, етмәһә, бер теҙмәгә ҡуйылған тотҡондар алдында үҙен ысын сардар итеп тоялыр. Ать-два! Шулай ҡысҡыра-ҡысҡыра эргәләренән бер аҙ атлап барҙы, карьерҙан сығыр ерҙә ниңәлер йоҙроҡ күрһәтеп ҡалды. Ҡыҙыҡ бит әле, шул иҫкәртеүҙе етди ҡабул иткәндәй, былар ҙа молға тиклем шым ғына атларға тырыштылар, ә ысынында иһә таш тейәлгән аумалаҡ арба тар һуҡмаҡта ирәүән ҡыланыуҙы яратмай. Бына уны инде тыңламай ҡара!
Тере ҡалғандары ла күтәртә. Бер йығылһа, торғоҙа алырым тимә!..
Көҙгө аяҙ көндәрҙә арыуыраҡ ине, көндөҙ бер ярты сәғәткә булһа ла төрмә ихатаһына һауаға сығырға рөхсәт иткәндә, балалары уйнаштырып, йүгергеләй ала торғайны. Яуын-һыуыҡтарҙа һалҡын камерала өшөп-бөрөшөп ултырырға мәжбүрҙәр күберәген, тереклек итеүҙәре лә шул берләс һике өҫтөндә лә иҙәндә. Тәпәйҙәре нығынмаған Салихаһы тигеҙһеҙ иҙәндә йығылып, битен-башын бәреп, ауыртып йонсой. Сабыйҙы һикелә генә ултыртып сыҙатып буламы ни. Әсәһе үҙе лә бәләкәсе һикенән ҡолап төшөүенән ҡурҡып, берәй көрпәһенме-ниме йәйеп иҙәндә ултыра, шунда ямау эшеме йә бәйләм менән булаша (хоҙай бәндәһе әҙәмдәр сабыйҙарына ҡышҡылыҡҡа ойоҡбаш-фәлән бәйләһен тип төйөр-йортоҡ булһа ла йөн биргәйнеләр). Тирәһенә йылышып балалары ултырыша, үҙҙәренсә уйын таба. Зөләйхаһына кейем йортоҡтарынан — йоронтонан йортоҡ — кескәй сепрәк ҡурсаҡтар яһап биргән, ул шулары менән уйнай, тимер ишектән, йәнәһе, өйрә, икмәк алып ашата, һыуын эсерә, камера буйлап уратҡылап, йәнәһе, тышта һауала йөрөтөп индерә, үҙе бер туҡтауһыҙ һөйләнә, һөйләшә ҡурсаҡтары менән, йыуатҡан була. Ялҡып китһә, гел әсәһе тирәһендә уралған, уның аяғындағы бығауҙары менән уйнаған һеңлеһенә ҡушыла.
Эйе, эйе, ҡайҙа ла шулай улар...
Ҡала уртаһында йорттар ҙа, урамдар ҙа ҙурыраҡ. Сиркәүҙәрҙең береһен үтеүгә икенсеһе күренә. Үҙәк майҙанда — баҙар, Һатыусыларҙың да, алыусыларҙың да күбеһе ситтән килгәнгә оҡшай. Һатҡан әйберҙәре — башлыса, мал. Бигерәк тә аттар күп. Тоҙ, балыҡ менән дә баҙар тулған. Иран яғынан килтерелгән ебәк туҡымалар, келәмдәр ҙә, Ҡазанда тегелгән итек-ситектәр ҙә бар. Ләкин былар Кинйәне лә, Грязновты ла ҡыҙыҡһындырманы. Аттар ашап туйғандар, ҡуҙғалырға ваҡыт.
Аҡ һаҡалдар, йәш ҙурлығы яғынан тотҡан дәрәжәгә ҡарап, урындыҡта йәйеүле намәләргә ултырыштылар.
Мине лә атайым ебәрмәй.
Ир-егеттәр, инде етер! Инде етер!
Һәй, Хажибәк ағай, ҡоро һүҙ менән кешене ышан-дырыуы ҡыйын. Өҫтәмә һалымдар булмаясаҡ, мосолмандарҙы суҡындырыуҙы тыям, тип указ сығарһын ине батша. Әлегә юҡ бит ундай нәмә. Ишеттем әле, Сулман буйындағы ҡәлғәләргә ғәскәр килтереп тултырғандар икән, тип. Халыҡты көс менән баш һалдырмаҡ булһалар, эш харап, оло яу ҡубасаҡ.
Ә һин, Нурулла, ни эш бөтөрәһең? — Әбделхаҡ ағай, әйтерһең, бер Нурулланың ғына хәлен белергә килгәндәй, һорашты. Уға ни тип яуап бирәһең инде? «Көн дә йылға буйына сабам, ҡомда аунайым, мыяубикәне туйҙырырлыҡ балыҡ алып ҡайтам»,— тип әйтеп булмай бит инде.
Төшөрмәйем. Мин ғүмер буйы ошолай атларға риза,— булды Әптеләхәттең яуабы.
Мәктәп ихатаһы тулы бала-саға: ҡыуышалар, ҡысҡырышалар, көлөшәләр — бөтә донъя гөж иткәндәй тойола. Бына бер мәлде ҡыҙыл ҡалай түбәле мәктәп бинаһының ишегенән, ҡыңғырау шылтырата-шылтырата, яғымлы ғына бер ағай сыҡты ла ихаталағы таҡыр майҙан уртаһына баҫты. Шунда уҡ береһенән-береһе матурыраҡ кейенгән уҡытыусы апайҙар һәм ағайҙар ҙа, мәктәптән сығып, ошо майҙанға килделәр. Әле генә сыр-сыу ҡупҡан балалар, тиҙ үк шымып, уҡытыусылар янына тупланды.
– Күрәм, күрәм, аҫтан ғына йылмайып тораһың, – тине Андрей Сергеевич, – Тимәк, ышанмайһың, ә?
Хоҙай ҡушмаған — шуға! Тәкәне бәрәсләтеп буламы ни?!
Фронтҡа бергә китәсәктәре хаҡында уйланып, үҙен үҙе ныҡлап ышандырырға өлгөргән Рәшид күңелһеҙләнде.
Әйтер һүҙем шул. Ана һеҙ ҡырып-һепереп бер төмән самаһы сиреү йыйғанһығыҙ. Сәмәндәр хандың ғына сиреүе биш-алты төмән, һәр һуғышсыһы ошондай ҡылыс менән ҡоралланған. — Шаулаша башлаған кешеләрҙең тыңлап бөтөүҙәрен һорап, Әсфәндиәр ҡулын күтәрҙе. — Шул көс-ҡеүәте менән дә ул һеҙҙе тиң күреп, һеҙгә килешеү төҙөргә, бергә татыу йәшәргә тәҡдим итә. Салбар кейеүселәр бер бөтөн, тип иҫәпләйҙәр Этил ҡаған менән Сәмәндәр хан.
– Туңйылға ауылынан Сәбиләне беләһеңме? – тип һораны тәүҙә. Зөләйха иҫләй алманы, бәләкәй генә ауылдың һәр өйөн тигәндәй бармағын бөкләп барлап ултырҙы. Тик хәтеренә төшөрмәне.
Ғәлиәхмәт, әллә шунда Йәмилә ҡарындашты ҡуяһыңмы? —тине ул. —Үткер ҡатын, һуғыш мәлендә минең ярҙамсы ла булып йөрөгәйне...
Нисек ҡушылыу?
Асыуҙан күпме ашағанды белмәйем, ахыры! — тип Хөрмәт тағы икмәккә үрелде.
Кеһ-кеһ, был ҡыҙҙың балтаһы һыуға төшкәнме ни, ә? Ҡарасәле, әбей, ҡалай һөмөрө ҡойолған? Аҙаҡ, тора-бара:
Юҡ һинең тоҡомоң! Юҡ һинең улың! Ул булыуҙан да, ҡол булыуҙан да арыным мин! Һуңғы сараға мөрәжәғәт итергә... Һин мине үҙең этәрҙең... — Ихсанбай наганын сирттерергә өлгөрмәне, етеле шәм менән дерелдәп кенә яҡтырған өйҙә шартлау яңғыраны. Ҡулынан ҡоралы төшөп киткән Ихсанбай, мөйөштә ҡап-ҡара күҙҙәрен секерәйтеп баҫып торған әсәһенә табан бер аҙым яһаны ла гөрһөлдәп иҙәнгә ауҙы.
Һаумыһығыҙ, иптәш Мурзин! Беҙҙең шаулашҡан тауыш шулай алыҫ ишетеләме ни?
«Йорт һала тип кенә кешене ғәйепләп буламы ни, совхозда яңы йорт һалыусылар аҙмы ни хәҙер? Тик бер Ялантау ҙа ғына ла быйыл егермегә яҡын кеше бура буратып ҡуйҙы. Ундарса ғаиләләр үткән йыл әҙерләгән бураларын бөтөрөп инделәр. Заманаһы шундай. Көнкүреш һәйбәтләнә, ауылдар яңыра. Ҡулымдан килгәс, йорт ҡына түгел, һарай һалырмын».— Шулай тип уйланы Лотфулла, шулай тип үҙен тынысландырҙы.
Волганың уң яғында аҡ ташлы бейек түбә өҫтөнә соҡоп ултыртылған зенитка төбөндә улар шулай осраштылар. Дошман налет яһамай торған арала Нурфәиз үҙенең тыуған яҡтарын, һуғышҡа тиклем нисек матур йәшәүҙәрен, үҙенең һуғышҡа китерҙән өс ай элек кенә кәләш алыуын, айырылып китеүҙең ай-һай ҡыйын булыуын һөйләй ине.
Тик тәбиғәт көндәгесә түгел бөгөн.
Вәғәләйкүмәссәләм... — тип һуҙҙы.— Йә, ни йомош, Вәли?
Үҙ белдектәре менән хәтәр кәсепкә сығып киткән егеттәр ырыуҙың теленән төшмәне. Аҡһаҡалдар, Сырым тирмәһенә йыйылып, бүҫелгәнсе ит ашап, ҡымыҙ эсеп, эштең нисек барып бөтөрө тураһында көн һайын әңгәмә ҡора. Төрлөһө төрлөсә фараз ҡыла, ҡәҙимге яуҙарҙы, табышлы барымталарҙы иҫкә төшөрә, бер-береһен дәртләндерә, йыуата. Айырыуса Ҡылтас Зирәк айбарлана, һирәк һаҡаллы осло эйәген сәм менән үргә сөйә биреп, боронғо яу көйҙәрен һамаҡлай, талаусылыҡҡа, ҡан ҡойорға киткән егеттәрҙе күккә күтәреп маҡтай.
Һин бит бында ҡырҡ беренсе йылдың көҙөнән бирле взнос түләмәгәнһең. Комсорг булып эшләгән кеше, үҙең белергә тейеш, тимәк, һин механический төшөп ҡалғанһың комсомолдан, — тине комсорг.
Мин, Шәүкәт. Нәфисә бер генә минутҡа сыҡһын әле,— тинем.
Мулла ҡушҡан исемем Сәмиғулла минең, ә халыҡ умартасы Сәми ҡарт тип кенә йөрөтә, — тине ул. — һөнәрем, күреп тораһығыҙ — умартасылыҡ. Солоҡтарым байтаҡ, йомро умарта ла тотам. Үҙем ошо яҡтың йылан ырыуы аҫаба башҡортомон. Ауылдарҙа ғаиләле ике улым, өс ҡыҙым бар. Уларҙың үҙ донъяһы, минең — үҙемдеке. Мир донъяһынан биҙгәнмен, маҙаһынан ыҙаһы күп. Әҙәм иләүҙәренә ҡарағанда миңә ҡорт иләүҙәре менән йәшәү күңеллерәк. Үҙең баш, үҙең түш, һәр тапҡаным үҙемә, тамағым туҡ, ҡолағым тыныс.
Һеҙ бында әңгәмә ҡораһығыҙ, унда Аристов һалдаттары беҙҙең балаларҙы, ҡатындарҙы аҫып-һуйып йөрөй! — тине Күсем, иҫәнлек тә ҡушып тормай.
Көн кискә һарыҡҡас ҡына, бер машина килеп сыҡты. Уныһы ла Егәнлегә биш-алты саҡрым етмәй икенсе ауылға боролоп керә икән. Шулай ҙа ултырҙылар. Улар юл сатында төшөп ҡалғанда, ҡараңғы төшә башлағайны инде. Дәүләт дарыуҙар тултырылған һәлмәк сумканы күтәреп алды ла ҡабаланмай ғына ары атланылар.
Шакир ҡабат балта күтәрмәне миңә, ләкин ошонан аҙаҡ Илһамдың йөрәгенә мәңге уңалмаҫ яра һалды. Ун дүрте саҡ тулған Гөлзөһрәне, төҫө менән генә түгел, күңеле менән дә ғәжәп матур ҡыҙҙы, Хажы ауылының муллаһы ҡан-йәш илатып өсөнсө бисәлеккә ана анау аръяҡтағы юлдан алып киткәнде үрһәләнеп ҡарап ҡалдым мин.
Ә уҡыу? Көтөүгә ялланғас, уҡыуҙы ташларбыҙмы? — тип һүҙгә ҡушылды.
Әләйһә, нисаҡты кәрәк?
Сәлимйән аңлатып бирҙе:
***
Олатайым төптө ишетмәй. Кисә мин барып ингәс: “Әсәйең ни эшләп оҙаҡлап китте, тиҙерәк килһен”, — ти.
Өҫтөнлөк юрматылар яғына күсте. Саҡырылмаған ҡунаҡтар йыйынға төбәп килеүҙәрен, һөйләшеүҙә ҡатнашырға хаҡтары барлығын ҡысҡыра башланылар. Бындағылар зыҡ ҡупты: яттарҙы һүҙ табынына ултыртмайбыҙ, аҫтыртын килеп уратҡандары өсөн арт һабаҡтарын уҡытабыҙ!.. Беҙ Алмасҡа ла, һеҙгә лә яттар түгел, тип ныҡышты тегеләр. Оҙаҡ ҡына һүҙ көрәштергәндән һуң юрматылар йомшара төштө: сиреүегеҙҙе ситкә алып китегеҙ, арағыҙҙан берәйһен бында ебәрегеҙ — тыңлап ултырыр. Мадьяр бейҙәре, ныҡыша торғас, әсәһенә лә ҡатнашырға рөхсәт алдылар. Үгәк хандың туғандары икәне мәғлүм ине бындағыларға.
Яубасаров телефон трубкаһын алды.
Ғиндулла бында ғәйепһеҙ. Иртәнсәк уҡ Сибаев үҙе ысҡындыртты сәскесте, һүтә торорға ҡушты! — Шаулашты сәсеүселәр.
Эйе, иптәш Әҙелғужина!
Бына балалары үҙ урындарына ятып, мышылдатып йоҡлап китте, Шәрғиә әбей алғы өйҙәге утты ла һүндерҙе, өй ҡәбер тынлығына сумды. Тәҙрә аша кәртәләге һыйырҙың көйшәгәне ишетелә хатта: «Ғырыш-ғырыш... » Ошо тауыш уның йөрәген үтмәҫ игәү кеүек һыҙыра, һыҙлата. Күҙенә бер ҙә йоҡо ҡунмағас, Зифа тороп ултырҙы, иҙәнгә төшөп, балалары эргәһенә барҙы. Ҡарасы, ҡыҙы йоҡоға шул тиклем состор тип уйламағайны, уның шым баҫҡан аяҡ тауышына ла уянды ла ҡуйҙы.
Һәм иртәгеһен, бер-ике сәғәтлек атыштан һуң, Каширин ғәскәре ауылға инде, чехтарҙан һәм берданкалы кешеләрҙән торған көстө ике яҡҡа ярып, алға, башҡа ауылдарға уҙыуын дауам итте. Ләкин ике яҡ ҡабырғанан яһалған һөжүм Каширин ғәскәрен аҡрынлыҡ һәм һаҡлыҡ менән уҙырға мәжбүр итте.
Хәбибулла Мәликәне ашығыс бүлдерҙе:
Динем тип кенә тереклек итмә, көнөм-йүнем тип тә йәшә.
Хәмит эстән генә: «Ә-ә-ә... бына нисек икән ул», — тип ҡуйҙы. Ул һаман уны-быны белмәгән кеше булып һеңлеһен һөйләндерҙе.
Тор. Бәхетең өҫкә ҡалҡты. Үҙең теләгән эштәрҙең береһе табылды. Бөгөндән башлап район үҙәгенән почта ташыйһың. Элекке почтальон йөрөткән тайҙы алаһың. Хаттарҙы көн дә клубтағы китапханасы ҡыҙға алып ҡайтып бирәһең.
Ике-өс уҡытыусы стенаға йәбештерелгән һайлаусылар исемлеге янына баҫып ниҙер тикшерә, ә сәхнәләге өҫтәл артында, рәйестең килеп инеүенә лә иғтибар итмәй, клуб мөдире Менәүәрә тырышып-тырышып ниҙер яҙа.
Һин институтта сағыңда уҡ Көньяҡ Уралдың биосфераһы, ундағы урмандарҙа кейектәрҙе, ҡош-ҡортто һаҡлау мәсьәләләре менән ҡыҙыҡһынғанһың шикелле, Заһитов туғанҡай, — тип һүҙ башланы профессор. — Дипломды ла шул темаға яҙғанһың икән.
Эшкә китеп барғанда
Миһр Нарси, ғәҙәтенсә, дәлилдәрҙән сәйлән теҙеп, ашыҡмай ғына һөйләргә тотондо. Беренсенән, тине ул, Хөрәсән сатрабынан алынған һәр хәбәр ныҡлап тикшереүгә мохтаж, сөнки һәр нәмә уға ҡуш булып күренә. Икенсенән, Ғосам мобад өс ай инде пайтәхеттә йәшәй. Бөрйәндәр ниҙер ҡылған осраҡта ла уны ғәйепләү хата буласаҡ. Уның үҙ ҡалаһы менән бәйләнеше юҡлығы, хатта яратҡан кинйә ҡыҙы Раушанаға бер тапҡыр ҙа мәктүб ебәрмәгәне баш вәзиргә яҡшы билдәле...
Мин бында үҙ эштәрем менән килгәйнем дә... Эш өсөн файҙалы булған һәр һөйләшеүгә ваҡытты йәлләмәүем һеҙгә мәғлүм, Халиҡ Сафич. — Шулай тип һөйләнде лә Юламанов, тыңлаусан рәүештә, стена буйындағы диванға барып ултырҙы.
Белмәй әллә, беләмсе, егерме биш йәшкә тиклем кейәүгә сыға алмай йөрө лә яңғыҙлыҡтың нимә икәнен белмә, имеш, Ғәлиә, ашауынан туҡтап, ҡапыл моңһоуланып киткән ҡиәфәт менән ситкә боролоп ултырҙы.
Әҙәм була алмаҫ инде, бахырҡайым...
Ана, теге ҡатындың бынан ай ярым элек кенә балаһы тыуғайны. Ул, шуға ҡарамаҫтан, бөгөн һис кемдән ҡалышмай ура. Балаһы ҡабыҡ сәңгелдәк эсендә ята, уның ҡыҙыл йөҙөндә ҡояш эҫеһе бейей. Ул үҙенең бәләкәс ауыҙы менән әҙ генә тауыш сығарып илай. Ул шулай әсәһенең күңелен ҡытыҡлай. Ләкин уның балаға мөхәббәте ҙур булһа ла, әһәмиәт итмәй. Сөнки ул һәр бер ауыл балаһының һәм үҙенең дә шулай тәрбиәләнеп үҫкәнлеген белә. Иҫән булһа, үҫер әле, ти, ҡайғырмай.
Яуҙағы ҡурҡыу белмәҫ ирме һин, әллә мәлйерәп төшкән бисәме?! — тип ғәҙәтенсә ярһып уҡ китте Иҫәкәй. — Ризалығыңды алмайынса китмәйем бынан. Кәрәк икән, ҡыҙың менән үҙем...
Шунан, әле килешеп-фәлән бөттөләрме икән?
Байрас, йәне һөймәҫ был кешеләрҙе күрмәҫ, ишетмәҫ өсөн, ҡарашын алыҫ офоҡҡа, зәңгәр күккә, сағыу ҡояшҡа йүнәлтте. Унан йәшел хәтфә үлән баҫҡан урам буйлап татыу ғына ҡаңҡылдай-ҡыйҡылдай йылғаға китеп барған ҡаҙ көтөүен күҙәтеп торҙо: «Их, миңә лә һыу инеп алырға ине. Тирләтеп ташланы бит әле...» — тип уйлап алды. Ләкин үҙе һаман урынынан ҡуҙғалманы. Ә көн, эңер етеп килеүгә ҡарамаҫтан, үтә бөркөү, ҡояш аяуһыҙ ҡыҙҙыра ине.
Бер эшсенең битен нагайка ярып ебәргән, ҡаны тамсылап тора. Ул фуражкаһын систе лә, ҡулдарын ныҡ-ныҡ һелтәп, үҙен ҡамап алған һалдаттарға нимәлер һөйләргә тотондо. Телмәр һөйләүсе эшсене күреп ҡалып, полицейскийҙар уның янына йырып инмәксе булғайнылар ҙа, тик һалдаттар ике араға ҡалын стена булып баҫтылар. Тегеләр, бер ни эшләй алмайынса, артҡа сигенделәр һәм бер аҙҙан, тағы ла ҙурыраҡ көс туплап, аттарын ҡамсылай-ҡамсылай, һалдаттар менән эшселәр бергә аралашҡан төркөмдә йырып инә башланылар.
Был йәһәттән был уланға күшеккән тауыҡтай шомторайыу йоҡ түгел – бөркөт булырға тейеш ул! – тине кәбәнселәргә айран килтергән, аты менән булашып, бер ситтәрәк ҡолаҡ һалып торған Мохтар бабай. Зәйни үҙен ысынлап та күшеккән тауыҡ һымаҡ итеп күҙе алдына баҫтырҙы ла, тештәрен шыҡырлатып, ырғып торҙо, ос һәнәгенә йәбеште; йән көсөнә ҡаҙап күтәргән һалам өйөмдәре бөркөт һымаҡ сорғолоп күккә осто...
Шәп, һин үҙен нисек?
Шаҡшы! Провакатор! – Хәмзин маузеры ут төкөрөп, көтөүсене юл саңына быраҡтырҙы. Төтөн бормаслатҡан көбәген уҫал болғап янаны: -- Хәмзинға тел тейҙергәндең һәр береһе ошолай телдән ҡаласаҡ! – Күкрәгенән ҡан борғоған кәүҙә тирәһендә халыҡ зыҡ-ҡубышҡан арала, ат етәкләп көткән йәнуҙаҡтары менән йылғыр һыбайланып, сауҡалыҡҡа ташланды, тау егенә һеңде. Әммә делегаттар уның оранына ҡушылманы, советтар менән һөйләшеүҙәр башларға ҡарар ҡабул ҡылып, күңелле гөрләшеп таралды. Аҡмал менән Әҡлимә лә, комиссарҙы ваҡытлыса Йәмил һәм башҡалар ҡарамағына тапшырып, ашығыс эштәренә йәнәлделәр.
Инәй, төшөп йөрөмә, мин уны хәҙер таҙартып алам, тине лә эшкә тотоноп та китте Менәүәрә: Илшаттың битен ҡулын йыуҙырҙы, шунан өҫтөндәге бысраҡты таҙартты. Эш араһында: — Зифа апайҙы ла ауырый тип ишетеп килдем әле, — тине ул.
Һинән йәшерен-батырыны юҡ, Кинзя... Ул Сембер купецтәре нәҫеленән. Шунда ла ҡайтҡан, Екатеринбург заводтарында ла эшләгән. Үҙе ҡасаҡ, үҙе раскольник. Шулай ҙа шәп егет. Бөтә күкрәге ут.
Сәбәп тип... Һәр мәмләкәттә эшләнә торған эш инде ул. Аптырарлығы юҡ, — тип яуапланы хужа, фекерен асын һалырға ашыҡманы.
Бая көндөҙ һөйләшкәнсә, Ай ҙа бата ул төндә, Гәлзәминә лә сыға кәртә артына. Бик йәшертен һыҙғырыу ҙа ишетелә өс тапҡыр. Ҡыуаҡ араһынан пар ат атлығып сығып, егетенең һөмһөҙлөгө менән шаңҡытып, һығылмалы ҡырандас ауылдан һығылма билле ғорур ҡыҙҙы елдереп алып китә. Толоп тунға томаланған Гөлзәминә һулығып-һулығып илай. Сөнки уны нескә биленән һығып тотоп оҙон сәсле һөйөклөһө комсомол Езсәлем түгел, ә күрше ауылдың Әхмәтҡол мәзин малайы бара...
Эйе, эйе, кәңәште Сырым ослаһын, — тине Ҡылтас Зирәк. — Уның ғәҙеллеге, сабыр холҡо, йомартлығы бөтәгеҙгә мәғлүм. Ҡана, егеттәр йөрөп ҡайтһын, күҙ күрер. Йолаға килгәндә... ырыу ҡорто ла, баҡшы ла ил файҙаһына хилаф эш ҡылмаҫ... Улар тәңре ҡушҡанын эшләр.
Ҡасим ауылынан гармунсы килергә тейеш, тигәйнең, киләме?
Тотоғоҙ! Атығыҙ! — тип сәрелдәп ҡысҡырып ебәрҙегеҙ, Һатыбал тороп наганына тотондо. Ә һалдаттарҙың береһе лә большевик Хамматты тоторға ла, атырға ла ашыҡманылар... Хәтерләйһеңдер... ундайҙы онотоу мөмкин түгел. Үтә лә олпат килеп сыҡҡайны ул күренеш... Бер яҡта тотош бер отряд, икенсе яҡта яңғыҙ бер большевик — Хаммат... Эйе, ҡабатланмаҫ күренеш ине ул... Шунан беҙ ағайым менән, аттарға атланып, Илсеғол яғына ҡарай саптыҡ... Шуныһы ҡыҙыҡ — арттан ҡыуып сығырға баҙнат итеүсе лә булманы... Бына бит ул хаҡлыҡтың көсө ҡайҙа...
Аңлашыла, иптәш капитан! — Ул кәүҙәһен ҡатырҙы, ҡулын сикәһенә тейҙереп алды, киҫкен итеп боролдо ла туҡылдата баҫып сығып китте.
ир хаҡы — тәңре хаҡы тигән хәҡиҡәтте бынан кире онотма!..
Кит, әй, әхирәт, ысынмы?! Ҡара һин уны йомоҡто, беҙ унда Яҡтыкүлдекеләр менән ләстит һатып ултырһаҡ... Нимә ти Сөләймәнов? Ну, матурһың да һуң тип, ҡылыңды тартып ҡараймы әллә?
Уғлан булған кеше һис ҡайғырмаҫ,
Эйе.
Әйтмәй ни эшләйем? Минән юғары начальство ла бар бит әле. Әгәр минең һиңә путевка бирергә ҡушып шылтыратыуым улар ҡолағына барып төшһә...
Бөгөн көн шул тиклем матурланды... Нәҡ яңы тормошҡа күсә башлаған, үҙен яңы тормоштоң сәскәһе итеп әҙерләй, тәрбиәләй башлаған комсомолка Зөһрә кеүек! Ул үҙенең матурлығы менән дә, аңы-фекере менән дә кулак ҡыҙы Фатиманан күп тапҡыр алда тора. Уға һәр бер егеттең күҙе төшә, уны яраталар. Уға һәр береһе яҡын булырға тырыша. Уны егеттәр генә түгел, хатта ауылдың ҡыҙҙары ла, ҡатындары ла яраталар, үҙҙәренең иң яҡын бер аңлы иптәше иттереп һанайҙар.
1922—1928 йылдарҙа Мөхәммәтша Буранғолов Стәрлетамаҡта ойошторолған «Башҡортостан шуралар йөмһүриәте мәғариф комиссариаты янындағы ғилми-фәнни вә тарихи ойошма»ға ағза була һәм халыҡ тарихына ҡағылышлы материалдарҙы йыйыу, өйрәнеү һәм баҫтырыу эшенә ең һыҙғанып тотона. Ошо осорҙа ул драматург та булып таныла. 1923 йылда айырым китап итеп баҫылған «Ашҡаҙар» исемле пьесаһы, һуңынан «Ялан Йәркәй», «Тәфтиләү», «Шәүрәкәй», «Айһылыу» һәм башҡа сәхнә әҫәрҙәре, бигерәк тә «Башҡорт туйы» милли театрҙар репертуарында һиммәтле урын ала, тамашасылар тарафынан яратып ҡабул ителә.
Генерал-губернаторҙы Петр Иванович, үҙен генерал-фельдмаршал тип тормай, үҙ йорт-һарайы шарттарында һирәк килер ҡәҙерле ҡунаҡ күреп, дворяндарса ҡосаҡтарын йәйеп ихлас ҡосаҡлап, биттәренән үбеп хөрмәтле ҡаршыланы. Ағаһы Александр Иванович та килгән икән — мәжлес ҡороп ултырған саҡтары. Кәйефтәре күтәренке, аруҡ ҡыҙмасалар.
Ләкин митингыла политком Метелевтың туғанлыҡ тойғоларына ышандырыуына ҡарамаҫтан, башҡорттарға, фронттағы һымаҡ, һәр аҙымды һуғышып алырға тура килә. Саранскиҙа тимер юл тупигына ҡыуылған вагонда башҡорт хөкүмәте һәм уның ревкомы үҙҙәрен ситлеккә бикләнгән тотҡон хәлендә һиҙә. Тирә-яҡта бушлыҡ, улар менән иҫәпләшеүсе юҡ, киреһенсә, артыҡ мәшәҡәт тыуҙырыусылар һымаҡ ҡарайҙар. Көнсығыш фронты реввоенсовнеты 4 майҙа уҡ: «Әлеге көндә Совет власына ҡаршы хәрәкәт иткән башҡорт ғәскәри частары дошман яғында йә аңһыҙлыҡтан, йә Колчак ҡыҫымы арҡаһында ғына тороп ҡалған, — тигән күрһәтмә таратҡайны. — Әгәр башҡорт һалдаттары беҙҙең яҡҡа ғәскәри берәмек булыпмы, берәмләпме сыға ҡалһалар, уларға ҡарата көс ҡулланмаҫҡа, сәйәси тәрбиә биреү һәм башҡорт армияһы составына индереү өсөн һис кисекмәй Башҡорт хәрби комиссариаты ҡарамағына тапшырырға».
Шаян ҡыҙ. Минең ниндәй ашты яратыуыма хәтле белеп бөткән. Белмәҫлек тә түгел шул: мин бит һәр көн төшкө ашты ошо ашханала ошо өҫтәлдә ашайым...
Шунан?!
Өйөнә ҡайтҡас, Нәғимә Саяфтың ҡайҙалыр йыйыныуын төшөндө.
Ҡулымтай шул изге мосафирҙең атын алыр инеме?
Ҡушҡас ас! Телеңә һалышма!
Амантаев бер аҙ уйланып торҙо ла:
Ҡулымдағы йөҙөгөмдөң
Кәңәшәйек, һөйләшәйек... Юҡһа беҙ икәү генә бер ни ҙә эшләй алмайбыҙ. Иҙрис олатай беҙ уйламаған берәй юлын уйлап табыр ҙа ярҙам да итер, бына күрерһең...
Әхәт Зарипович, һуңғы һәм вазифам буйынса туранан тура өҫтөмә ятҡан эште үтәү хоҡуҡтарым да тартып алынғас, минең — баш инженерҙың — һеҙгә ни кәрәге бар?
Йәйләүҙәге бер былбылы,— тим.
Бер нәмә лә тимәне. — Ҡыҙҙар мыштайҙы.
Улар шулай тағы күпмелер барғас, Ирдәүләт ҡапыл хәрәкәтһеҙ ҡалды ла, арттағыларға туҡтарға ымлап, һаҡ ҡына ҡулын күтәрҙе. Урмандағыға ҡарағанда бында хәҙер шаҡтай яҡты, күпер ап-асыҡ күренә. Ләкин хәҙергә ашыҡмаҫҡа, Ғәлиәхмәт төркөмөнөң сигналын көтөргә кәрәк. Ул сәғәтенә ҡараны. Бәй, ваҡыт үтеп бара, ни эшләп теге яҡтың өнө-тыны юҡ? Көтөргә, тағы бер аҙ көтөргә! Ирдәүләт шулай хәрәкәтһеҙ ята бирҙе. Ә теге яҡ — һаман тыныс. Күпер өҫтөндәге һаҡсылар ҙа әллә ни хәүеф белдермәйҙәр. Улар, ана, теге оста ла, был яҡта ла ҡара шәүлә булып йөрөп яталар. «Ни булды Байрамғоловтарға, ни эшләп һаман юҡтар?»
Ғәҙәте буйынса, сыҙамһыҙланып, Гаврилов Ғөбәйҙуллинды бүлдерҙе:
Бер ваҡытта ла бындай ахмаҡ хәлдә ҡалғаным юҡ ине, хатта үҙ тауышымды үҙем ишетмәнем.
Ултыр тигәс, ултыр инде, ҡоҙаса, ит ашарға ултыр. Юҡһа үҙеңде килен итмәм.
Ә беҙ, томана халыҡ, һалабаш эшләгәнгә Әхмәди күпме хаҡ бирһә, шуны алабыҙ, өндәшкәнебеҙ ҙә юҡ, исмаһам, — Айытбай Әхмәдиҙән зарланды.
Ҡайҙа, ҡайҙа бараһың һин, Сәмиғулла?
Кем тиһең?
Вәт әй, салдат дисәң дә -- салдат! Челлә суығында яланаяҡ, исе дә китми, ҡарға тычҡылдата басып бара!
Сабаталы аяҡ иҙәндәге келәм өҫтөнә лә барып менә. Ләкин уға, Салихтың шулай ҡыланышына, бер кем дә асыуланмай. Уға бөгөн был өй эсендә теләһә нәмә эшләһә лә ирек... Бына ул тағы йырлай башлай:
Һин әле лә йыуаш түгел. — Ҡолоев көлөп ҡуйҙы.
Ҡыҙыҡай тыныслана төштө, түшенә һалынған сәсен артҡа һирпте лә ҡыйыу ғына һораны:
Ҡатыны уға текләп кенә ҡараны ла өндәшмәне. Иштуған сәмләнеп ҡул һелтәне лә йүгерә-атлай өйҙән сыҡты.
Эйе, реактив самолет двигателе ҡуялар. Бындай тәрәнгә быраулау өсөн көс ҙур кәрәк.
Ҡунаҡтарҙы оҙатыр-оҙатмаҫ, Алтынсәс сығып йүгерҙе. Тик һуңланы. Әхирәте, әсәһенең әйтеүенә ҡарағанда, күҙ бәйләнер мәлдә генә йәйәүләп районға киткәйне.
Ә кәкже, кәнишнә дөрөҫ! — Өлкән әшнәһенең ауыҙына өңөлөп көткән Вәлитдин йөпләргә ашыҡты. Айрат артынан ырғып төшөп, төкөрөгөн ҡабаланып йота-йота, бына-бына ҡабынасаҡ сәкәшеүҙең уртаһынараҡ уҡталды.
Ур-ра, беҙ беренсе! — Әмилә шатлығынан һикереп ебәрҙе. — Уңдыҡ былай булғас. Малайҙар, тәүҙә миңә һайлайбыҙ ҙа, шунан үҙем һеҙгә ҡарап бирәм, йәме.
Шул арала тау тыҡрығынан, былт итеп, Яҡуп килеп сыҡты. Уның ҡабармаған, сыйылмаған ере юҡ ине.
Анна Ивановна, эшләпәһен һалғас, әҙерәк туҙып ҡалған сәстәрен төҙәтә-төҙәтә баш врачҡа ҡаршы барып ултырҙы. Ул врачтарға ғына хас булған иғтибарлы ҡараш; менән уның күҙҙәренә текәлде.
Мораҙым ваҡиғаларҙың башынан уҡ төшөп һөйләп алып китте.
Был юлы Әмирханов Мораҙымда ҙур үҙгәреш һиҙҙе: егеттә донъяға ҡул һелтәп ҡарауҙың эҙе лә ҡалмаған. Күренеп тора, йәшәргә теләү дәрте ташып тора унда. Помилование ҡағыҙына бик теләп ҡул ҡуйҙы ул; адвокат менән хушлашҡанда, әсәһенең хәлен һорашты. Әмирханов уға: «Әсәйегеҙ үҙен бик ныҡ тоя, минең менән бергә Мәскәүгә барырға йыйына» тигәс, Мораҙым бик шатланды. Әсәһенә күп итеп сәләм әйтеүҙе һораны.
Улай булғас, бына асыҡ ҡына әйт әле: гәзиттәрҙә биргән интервьюла: икмәк сифатлыраҡ ондан бешерелә, шуға хаҡы арта, тигәйнең. Шул дөрөҫмө?
Минең ни, шул инде бына. Ошонда йөрөйөм. Ҡарсығым үлеп ҡалды. Мал бөттө, ер юҡ.
Хөрмәтле кандидат, һеҙгә бер үпкәм бар...
Исемегеҙ, динегеҙ урыҫтыҡы булғас, һеҙгә былай һөйләшеү килешмәгән кеүек.
Ярай, ярай, ҡәҙерле Солтан Зайлалович, бәхәсләшмәйек. Бик дөрөҫ, аҡыллы һүҙҙәр әйттегеҙ. Һинең менән, Дәмин Әхмәтович, оҙаҡ һатыулашмай торғайныҡ инде, шулай бит, — тине ул, Бикбаев яғына әйләнеп. — Яңы контора һалдырам бит. Бүрәнә ташыу өсөн ике-өс көнгә бер трактор биреп торорһоң инде, ә?
Ҡанға, туҙанға буталған йәш тарпан кешнәп, ер тырнап сапсып, үҙенең өйөр башы, аҫау толпар икәнен белдергән. Шомланып, һағайып торған өйөр, тыу бейәләр йәш айғыр тирәһенә ығышҡан. Йылҡы туйлар, түлләр саҡтар еткән.
Ҡасан ғына әле унда иртә таңдан киске эңергә хәтле күрек геүләй, тимер сыңлай ине. Мин атайымдың көслө ҡулдары тотҡан сүкештең һандалда ятҡан тимер өҫтөндә уйнауын күҙәтергә ярата инем. Аҡһыл ҡыҙыл булып ҡыҙарған тимер сыңлай-сыңлай үҙгәрә, яңы төҫкә инә. Ҡарап тороуы ҡыҙыҡ!
Был боронғо ырым доғаһын Аҡмал тулыһынса белмәй. Атаһы ла белмәй ине, әммә улын: “Белгән хәтлеһен ике-өс тапҡыр ҡабатлаһаң, шул етә. Ихлас күңелдән уҡырға ғына кәрәк”, — тип өйрәтте. Аҡмал шуны хәҙер Етембайға еткереп, һеңдереп китергә бурыслы. Донъя шулай алға бара.
Юҡ.
Ул яңғыҙ ҡайын янына барып етә алманы, апаһын ярты юлда осратты.
Үҙем саҡыртмаҡсы инем, ултыр, Юламанов, ултыр! — тине ул. Сырайын һыта биреп, уң аяғын ыуып алды.— Ыҙаланы лабаһа ошо яра. Һуғыш бөткәнгә лә ун биш йылдан ашыу бит инде. Яра уңалмай һаман. Врачтар: «Ҡырҡайыҡ!»— тип ныҡыша.— Алпаров тағы ла сырайын һытты:— Үксә һөйәге боҙола, ти. Әллә ризалашырға инде. Боҙолған ағзаны ҡырҡып ташлау хәйерле түгелме, ә?
Ете йәштәрҙәге ауыл аҫырауы -- шарылдаҡ бер ҡыҙ бала ҡайтып инеп, тамаша маҙаһына тейгәс, ипле генә сәләм биреп инделәр, йөҙҙәре ҡояш менән айҙай балҡыған бәхетле хужалар иһә тар өйҙәренә һыйғыһыҙ киң күңел менән ифрат ихлас ҡаршыланы; буй һикегә йәһәт ашъяулыҡ йәйеп, ҡара ҡомғанда ҡаты итеп бешерелгән өрөклө сәй, ҡалын көлсә ҡатарында оло батмусҡа һалынған көрәк яҫылыҡ һимеҙ йәйен ҡойроғо менән һыйланылар. Урындарында тышлыҡтары тап-таҙа бер юрған менән яҫтыҡтан башҡа һис ни күренмәһә лә, аштары – тирәсе сым менән тарттырылған ярыҡ ҡаҙанда, сәйҙәре суйын ҡомғанда бешерелһә лә, иҙәндәре һәм бөтә ағас әйберҙәре балауыҙҙай һары итеп ҡырсып йыуылған, көллө өй эсе паклыҡҡа һуғарылған, ә үҙҙәре былбылдай һайрашҡан был һантый йәндәр ысынлап та бәхетле, иҫ китмәле бәхетле ине. Йөҙҙәренән түгелгән һәм ҡарындыҡ тәҙрә үтә кергән нурҙарҙы аҙһынғандай, көпә-көндөҙ унлы шәм яғып түр башына аҫҡандар, мейес ҡашағаһында ла етеле шәм нур сәсә... Ошо һуңғылары ифрат таң ҡалдырҙы алыҫтан килгән ҡунаҡты. Әйтеүҙәре буйынса, ғүмерендә мал-тыуар аҫырамай, иген икмәй, бесән сапмай, йәйен-ҡышын балыҡ тотоп, кейек аулап, Кершәнник баҙарында шуларын һатып, улъя төшмәгән саҡтарында туған йәнле ағай-энеләре хәйеренә таянып саҡлы-соҡло көн күрә ул Һантый Хәлил, тигәйнеләр ҙәһә, ә ниңә һуң көпә-көндөҙ сыраҡ яндыра? Уныһы ғына ла етмәһә, тар өйөндә аҫырауҙы айҙар буйына ҡундыра, услап-услап табынға өрөк, йөҙөм емеше сәсә?.. Аҫырауы ла мишәрсәләп тәтелдәй, өҫтәүенә:
Бар ундай кеше, мин түгел. Мин үҙем Шамил Ғәлиуллин булам. Ана уның койкаһы, мендәр аҫтында ҡалдырырға мөмкин,— тип Шамил мөйөштәге раскладушкаларҙың береһенә ымланы, ә үҙе, мейес ҡапҡасындағы тишектәрҙә уйнаған уттан күҙен алмай, маҡтанған төҫлө һөйләнде.— Мин үҙем хат-мат кеүек юҡ-бар менән булашмайым. Эшләгән ерҙә ҡатын-ҡыҙһыҙ йәшәп булмай, унан киттемме, араны шарт өҙөп китәм. Артымдан ҡойроҡ һөйрәлгәнде яратмайым. Була шундай мәмәйҙәр, саҡ икенсе урынға күсеүгә артынан хат яуа. Унда күҙ йәше, үпкәләү, янау! Ә Тимерхан бөтөнләй ҡапты ҡармаҡҡа — өйләнде! Беләһеңдер әле, көн дә уға хат килә. Бөгөн — телеграмма! Бына һин оло кеше, ыҙаланып ташып йөрөйһөң, ә нимә яҙа тиһең? Ҡайҙа, асып уҡыйыҡ әле телеграммаһын, моғайын, «яратам, һағынам, үләм!»дән башҡа йүнле һүҙ юҡтыр?
– Уны күреп һөйләшеү миңә лә зыян итмәҫ ине. Юғиһә, мин киткәс, бер-бер хәл килеп тыумағыйы. Әйт уға ошоно!
Аллағол бауайымдарҙа. Атының эйәрен һалдырып, һыуындырырға ҡуйҙым.
«Ҡайҙа китәбеҙ?», «Ни өсөн?» — тигән һорауҙы бирмәне Сәбилә. Ҡәйнәһе тоҡтомалдан ярһып йөрөмәҫ. Йөрәгенең елкенгәнен, ҡулдарының ҡалтыранғанын көскә еңеп, Сәбилә ҡәйнәһе ҡушҡандарҙы үтәне. Йыйынған ыңғайға ҡулы бер-нисә тапҡыр Ихсанбайҙың кейем-һалымына ҡағылып китеүҙән тәне эҫеле-һыуыҡлы булып, тыны быуылды: әгәр ул белеп ҡалһа, әгәр ул йәшенеп торһа... Ҡасандыр бөтә йәнен-тәнен мөхәббәт менән тулышырға мәжбүр иткән ошо кешенең бөгөн килеп... Мәгәр Сәбиләнең хәтерләүҙәргә бирелер хәле юҡ, эсендәге сабыйы сабырһыҙланып тулғанып ҡуйғас, ул ашығыбыраҡ, ашҡыныбыраҡ йыйына башланы.
Әсәһе, берҙән-бер ҡыҙыңдан ялҡтыңмы? Зәкиәгә тиң егет юҡ ауылда. Ул йәш сағында уҡырға тейеш. Кейәүгә биреү ҡасмаҫ... Һылыулығы менән ул өлкән түрә ҡатыны булырға тейеш. Беҙҙең кеүек тиҙәктә соҡоноуын теләйһеңме уның ғүмер буйы?
Хөсәйен быға асыуланды:
Фирүзә һине һағынған, шунан беләм! — тип көлдө Миһр Нарси, ҡапыл етдиләнде. — Ә һундар былай килә алмаҫ. Беҙ уларҙың өҫтөнә ишандарҙы йә румдарҙы һөскөртөрбөҙ.
Атайың күреп ҡалһа киткәнеңде...
Квартирала ут һүндерелһә лә, улар икәүһе лә бик оҙаҡ йоҡоға китә алманылар. Уларҙың уйҙары ла бер тирәлә — Рауза әбейҙең оҙон һәм һикәлтәле тормош юлы тирәһендә уралды. Тик һәр кем был юлды үҙенсә күрә ине.
Ниндәй матур утрауҙар! — тип ҡысҡырып һөйләшәләр ине. Бөтә дачаларҙың түбәләре ҡыҙыл, бөтә кәмәләр һары төҫтә.
Улына силсә төшкән. Атаһының гонаһ шомлоғонан улы интегә! — тип шомланып һөйләгәндәрен аңлап еткермәһәләр ҙә, күп тапҡырҙар ишеткәндәре бар уларҙың. Ҡыҙҙарҙың ҡурҡыу һәм ерәнеүҙәренең иге-сиге булманы. Бигерәк тә берәр емеште йотоп ебәрергә өлгөргән Бибекәй менән Гөлкәйҙең хәле ауыр ине. Төкөрөнә торғас, уларҙың телдәре, тамаҡтары кипте, тауыштары бөттө. Теремек Бибекәй бынан да ҡотолоу юлын уйлап тапты.
Әллә юҡһа, тим, һинән ҡалышмаҫҡа, Яйыҡбай ҙа эшсән халыҡҡа тауыҡ билмәне өлгөртөргә киҙәнәме? — Ҡаҙбәк Миңнәхмәттең бөйөрөнә төрттө.
Был көндө Арыҫлан унан күҙ яҙҙырманы. Байҙың нәфсеһе бәләкәйҙән түгел кеүек. Уның ҡомһоҙ күҙҙәре әле уңға, әле һулға табан бик алыҫ-алыҫтарға төбәлә. Ағиҙел менән Тора араһындағы урманлы тау һыҙаттары ла, йылғаның үр яғы ла ҡыҙыҡһындыра икән дәбаһа. Ул, көнсығыш яҡҡа боролоп, Төсөркәй инеше буйындағы ҡулҡыға, Бөгәл йылғасығы туғайына, уның аръяғындағы бейек тауҙарға ентекләп-ентекләп ҡарап торҙо.
Хаттарҙың тәүге икеһе бер үк һүҙҙәрҙән башланып китә. Лиза иренә: «һөйөклөм, күҙ нурым, баһадирым!» — тип өндәшә. Унан үҙенең икһеҙ-сикһеҙ һағыныуҙарын, хыялдарын һүтә, икеһенә генә билдәле ниндәйҙер ҡыуаныслы хәл-ваҡиғаларға серле ишара яһай. Һыҡтай, борсола, ҡауышыу көндәрен түҙемһеҙләнеп көтә. Изге хистәр! Ир күңелен балауыҙҙай иретеүсе, йәненә ғорурлыҡ өҫтәүсе ҡайнар мөхәббәт һүҙҙәре...
Лейтенант, ғәжәпләнеп, берсә Бикмөхәмәтовҡа, берсә Ҡа-ҙанбаевҡа ҡараны.
Ну беҙҙең Борис эшләй бөгөн!
Ә үҙ-үҙеңде һаҡлау мәсьәләһенә килгәндә, Сәләх әфәнде, һунарсылыҡ беҙҙең халыҡтың ҡәҙимге һөнәре лә баһа!
Баш Бүре ырыуына, Морат күсенә, сабығыҙ! Ошонда килһен! — тип бойорҙо. Яралы күҙәтсенең сырайы сепрәктәй ағарыуына, йәрәхәте һыҙлауҙан тешен ҡыҫып, ергә йөҙ түбән төшөп ятыуына аҫтан ғына һирпелде лә, ғәскәрен икегә бүлеп, убаның ян-яғына йәшерен саф тартырға ҡушты. Үҙе түбәгә менеп китте. Төркөмдәрҙең береһенә — Юлыштың ҡустыһы Сырым, икенсеһенә Аҡҡужа улы Йәнтүрә баш ине.
Егет ашығып, һүҙҙәрен йота-йота:
– Бынағайыш! Тынысланығыҙ, ҡана, эҫегеҙ әле, – тип Бирман уның алдына һыулы стакан ҡуйҙы. – Шулай... Кем һуң ул ошондай сибәр ҡыҙҙың күҙ йәшен түктергән кеше?
Ой! Кеше танымай бит ул! Моғайын, кәрәкмәҫ! Хәҙер уға һин ни, мин ни — барыбер! — Райса Максимовна, таҫтамал алып, тир бөрсөктәре бәреп сыҡҡан шалҡандай аҡ маңлайын, шунда уҡ муйынын һөрттө, ҡапыл шиңгәндәй, хәлһеҙләнгәндәй күренде. — Был тормошта бер покой юҡ...
Ниңә улай тиһегеҙ әле, Петр Алексеевич? Уйлашайыҡ.
Бының өҫтәүенә, ашауҙан һуң берәр аспирин порошогы эсергә ҡуштылар.
Уландарым, күҙ нурҙарым! Һеҙ тереһегеҙ икән әле! — тигәс, был кешенең атайым, дүрт йыл буйы һағынып көткән атайым икәнен аңғарып алдым. Шул секундта, үҙем дә һиҙмәҫтән, уның түшенә һырындым да илап ебәрҙем.
Бисә-ә! — Ихсанбайҙың ауыҙынан йылан ыҫылдағандай сыҡҡан был тауыш Раузаны һиҫкәндерҙе, йөрәген ҡалтыратҡан дерелдәү теҙҙәренә, унан үксәләренә төштө.
Туҡта, ҡараңғылыҡ аша төҫмөрләнгән анау асыҡлыҡ юл шикелле бит? Бер аҙҙан Һолтанбай аяғы аҫтында ҡаты ер тоя. Әллә ҡыуанысынан, бер мәлгә зиһене асылып китә уның. Бәй, яҡты ла инде, ҡояш та байымаған. Былай булғас, ҡайтып етә ул!
Юҡ, юҡ, Ғәйнияр Ғәйнуллович, инициатива фәҡәт уларҙан һәм минән килә. Кәрәкмәй! Был бит беҙҙең бәләкәй генә серебеҙ. Сәғәт өстә рәхим итегеҙ. — Яманһаров арты менән ишеккә табан сигенде. Баш врач ҡулын һелтәүгә, тегеһе ҡара ишек артында юҡ булды.
Икеншеһен дә бир ҙә — асармын.
Ах, малайҙар...
Гөлғәйшә апайҙың күңеле тулышҡайны, башҡа һүҙ әйтә алманы, боролдо ла башын эйеп сығып китте.
Дөрөҫ, — тине Мурзин, уның һүҙен бүлеп, — улар бик яҡшы үткәрҙеләр. Бөтәһенән дә алда улар тырыштылар, хәҙер бесәнгә лә төштөләр инде.
Әле аҡ батшаһына, губернаторына ярар өсөн, ҡырғыҙҙарын башҡорттарға, ырыуҙаштарын бер-береһенә ҡаршы аяҡландырҙы. Бер атып, ике ҡуян алмаҡсы булды хан. Табындар үҙен һанламай, алсындар баш бирмәй башланылар, әйҙә, үҙ-ара йыйышһындар, истәктәрҙе нисек булдыралар, шулай бүлешһендәр. Хан үҙе, атаһындай сардар булып, яу башында барыр ине лә, ҡулынан килмәй, яуы ла ул түгел. Төп ышанысы алсындарҙа.
Кәкре аяҡ.
Йырла тағы, йырла әле!
Тапшырырмын, алла бойорһа, — тине ҡурайсы.
Әйҙә, улайһа хәҙер үк китәйек.
Осрашырға тура килмәне шул!..
Улай ҙа Нарморат менән Мирҡасим уны зиндандан урамға, саф һауаға алып сыҡҡас, ирек ҡомарынан, шатлыҡтан Һабрауҙың башы әйләнеп китте. Тегеләр тотоп өлгөрмәһә, яҙғы ҡояшта кибеп, таш кеүек ҡатҡан юлға ҡаҡ салҡан ауып төшә икән.
Бер нисә көндән Седк Сәлимдәр эшләгән участкаға — рельстарҙан звенолар ялғау блогына килеп китте.
Улар әкрен генә һөйләшә-һөйләшә, оло юл буйлап ауылдан сығып китте. Күк йөҙө салт аяҙ. Аҡрын ғына һалҡынса ел иҫә. Май еле тирә-яҡты муйыл сәскәләре еҫенә күмгән.
– Баш өҫтө, бөйөк хан!..
Һаман янауын, кеше башы менән уйнауын белә, яуыз. Яков атаһының башҡорт ил-йорт башын ашағаны ла баштан ашҡан. Ҡаҙаҡ далаларына киткән күпме ир-егеттәрҙең юлына  арҡыры төштө үҙе.  Барыһы өсөн ҡондо алырға кәрәк үҙенән! — Арғынбайҙың яуабы шулай тағы ҡаты һәм ышаныслы яңғыраны.
Материалдар менән танышып сыҡҡас, Расцветаевала Мораҙымға ҡарата тыуған иң тәүге тойғо — үпкәләү тойғоһо булды. Беҙҙең быуын өҫтөнә ни йөҙө менән ошондай бысраҡ ташлаған ул? Ниңә шулай эшләгән? Ниңә?! Ут кеүек ҡайнап торған ошондай дәртле кеше, үҙенең һоҡландырғыс оҫталығы күпме кешеләргә бәхет бирерҙәй талант, ошондай хурлыҡлы юлға инеп, үҙенең ғүмерен боҙған... Иҫке заман ҡалдыҡтары шул тиклем йәбешкәктәрме икән ни?!
Бригадирыңдан бойороҡ: дәжжалыңды йәһәт кенә ҡуҙғалтып, беҙҙең менән яр буйына барырға, ҡомға ултырған карапты сығарырға тейешһең.
Урыныңда ултырмай, ҡайҙа һемтәңләп йөрөйһөң ул? тип ҡаршыланы Ғәлиә ирен. — Эй көтәм, эй көтәм.
Ю-ууҡ, ул саҡта лесхоздарға биҙгәк еле ҡағылманы бит. Хәҙер килеп... Ярар, әйҙә тот, начальствонан һый гелән эләкмәй ул.
Мин Омск ҡалаһына барам. Ләкин һаман китә алғаным юҡ. Өс көн инде.
Мәҙинә өндәшмәне. Нәфисә кухняға сыҡҡан арала Давид кеҫәһенән ҡағыҙ сығарҙы ла Мәҙинәгә һуҙҙы.
Самолет? — Әхмәҙиә инде хәҙер бөтөнләй аптырай төштө.
Юҡ!
Бисәһенең борсолоуын аңлай Һолтанбай, заманалар ауырайҙы, һәр кем иртәгеһе көнөн уйлап борсола. Тапҡаның да янға тереклек итергә етәме, һуғыш-фәләнһеҙ һәүетемсә генә йәшәп ятҡанда аслыҡ булып китмәҫме, тигән уй һәр кемдең йөрәген телгеләй. Өҫтәге етәкселәрҙең эшкинмәгәнлегенән, донъя бутауынан килеп сыҡтымы был хәл, әллә Һолтанбай кеүек ҡул көсө менән илде байыҡтырырға тейешле ябай кешеләр йүнһеҙләндеме?.. Бөтә халыҡ ошолай уйлап баш вата, тик яуабын ғына бер кем дә таба алмай.
Айғолағынан аласаҡмын мин уны!
Сержант Шербань хаталанмаған. Ләйлә, ысынлап та, ҡапҡа тышында көтә ине. Ҡара күлдәк кейгәнгә, ҡара яулыҡ бөркәнгәнгә танымаған уны Миңлеғәле.
Ихсанбайын һуғыштан алып ҡалды...
Язаланасағын белеп тә, һаман ҡатыны менән улын тынысландырырға тырышҡан яугирҙың был һүҙҙәренә иҫ-аҡылы китте Хандың... "Ниндәй оҫта! Берсә миңә, берсә ҡатынына мөрәжәғәт иткән булып, икеһен дә тынысландырҙы бит был!" — тип уйланы ул. Ысынлап та, йәш яугир ҙа, ҡатын да еңел тын алып ҡуйҙы, ҡараштарына яңынан ғорурлыҡ һәм тыныслыҡ ҡайтты.
Һиҙемләүҙәре, шик-шөбһәләре бушҡа булмаған икән шул Көнбикәнең. Бесәндән һуң солоҡ балдарын ҡарап алып бөткәс, икәүҙән-икәү ҡалған саҡта Алдарбай:
Совхоз ҡаҙала микән,
Кит, осоҡ, хәсрәт бағанаһы, ҡыҙҙарға бәйләнмәһәң, малайҙарға булдыра алаһыңмы ни һин, — ти ине. Талашҡанда уның күҙҙәре осҡонланып китә, ут сәсеп яна башлай.
Билдәле! — Дөрөҫләне Ғәзиз. — Шуның өсөн дә Нурыйға әҙерәк сумдырырға кәрәк ине.
Үҙебеҙҙең районға! — тип таснатып әйтте лә һалды. Икеләнергә урын да юҡ ине шул. Үҙҙәренең районына ҡайтып эшләүҙән дә һәйбәтерәген уйлап сығара алманы ул.
Эш боҙорға өлгөрмәнең, ҡустым. Минең мәдхиә уҡыуымды бүлдереп, кәрәгенән артыҡ ҡоторона башлағайның, гөбөрнатор хәҙрәттәренең ҡушыуы буйынса, һине ошо ағас төбөндә бәйләп ҡалдырҙылар.
Ләкин эш һуғыш-һуйышҡа барып етмәне. Сергей курткаһының сертмәктәрен сыртлатып йолҡоп, күкрәген асып, араға төштө лә:
Тимур, һүҙ айышына ҡул һелтәп, ванна бүлмәһенә тәпәйләне. Уны котлет хыялы тиҙләтә ине.
Әллә үҙенең хәле насарға, әллә йөрөгән ерендә халыҡтың ҡайғы-хәсрәтен күреп, уртаҡлап өйрәнгәнгә, Ғәйнислам Алтынсәсте лә нығыраҡ аңланы, ахырыһы. Хәстәрлекле булды, йөгөнә кереп, йыуатты, дәртләндерә торҙо. «Хәйбулла — бәләкәстән тырыш, илгәҙәк бала. Атаһына оҡшап, ҡыйыу, тәүәккәл егет. Һынатмаҫ, бына күрерһегеҙ, ғәйептән ялт итеп ҡайтыр ҙа килер. Ундай кеше юғалмай ул», — тип ҡыҙын һүрелмәҫкә өндәне, Улым һиңә әйтәм, киленем һин тыңла тигәндәй, был һүҙҙәрҙе ул Алтынсәс-тән бигерәк Фаризаға төбәп әйтә, ахырыһы. Ҡатыны ла әкренләп ыңғайға килә. Өйҙә генә түгел, хатта ҡатын-ҡыҙ араһында, Хәйбулла тураһында һүҙ сыҡһа, Ғәйнислам фекерен ҡеүәтләй, Алтынсәсте юҡ-бар ғәйбәттән ҡурсырға керешә. «Фаризанан тыуған бала шул ул. Беҙҙең нәҫел бер һөйә, мәгәр ғүмерлеккә һөйә. Ни эшләп кейәүҙе онотһон ул? Онотмай, көтә. Ир эҙләргә, ултырып ҡалған ҡыҙ түгел дәһә. Хәйбулла кейәү ҙә төшкә гел ап-аҡ күлдәк кейеп, көлөп-йылмайып керә. Ҡайтыр, ҡайтыр...» — тип икеле-микеле һөйләгән бисәләрҙең ауыҙын яптыра.
Баҡ-баҡ! Баҡ-баҡ!.. — тип, иркә генә һөйләнеп, бәпкәләрен ҡанат аҫтына йыйып алып ята. Ата өйрәк ҡырын-мырын ҡараштырып, күк йөҙөн күҙәтә-күҙәтә, улар янында баҫып тора. Емеш тә иртәнән кискә тиклем уларҙы һаҡлап «күл» янында ултыра. Сәрбиямал күп ваҡыт уға көн буйына бер һыныҡ икмәк бирергә лә «онота».
– Хәсиәте булһа ярай ҙа... – тип мығырланы.
Бер аҙ аш һеңдергәс, сәй эстеләр, унан яңынан туғайҙар йырларға кереште.
Яталар миҫле аҡ ҡалпаҡ.
Һабантуйының иң ҡыҙған сағы булғанға ярыштар барған ерҙәрҙә халыҡты йырып та йөрөрлөк түгел ине инде. Тегендә лә, бында ла уйындар бара, йыр, гармун, ҡурай тауыштарынан бөтә күл буйы геүләп тора. Үҙәк майҙанда, спартакиада флагы күтәрелгән ерҙә, район культура йортондағы үҙешмәкәр сәнғәт түңәрәгенең сығышы башланғайны. Зилә менән Зәйнәп шунда китте. Эскәндән һуң шаҡтай ғына ҡыҙарып, ҡыҙып алған Зиннәтулла, Буранбайҙы эйәртеп, туп-тура көрәшселәр түңәрәгенә атланы.
Өфөгә күскәс тә, өйәҙ йыйылышы Мөхәммәтсәлимде яңынан гласный итеп һайланы. Өфө губернаһының губерна һәм өйәҙ земство управалары бар. Ике управа ла Өфөнөң үҙендә. Өфө өйәҙендә һайланған ун ике гласный араһында Мөхәммәтсәлим Өмөтбаев мосолмандарҙан бер үҙе. Йәғни ерле халыҡ тормошон, башҡорт-татарҙарҙың үҙ хәстәрҙәрен яҡшыраҡ белгән һәм күберәк хәстәрләр берҙән-бер вәкил.
Бәй-бәй, һеҙ нишләп йөрөйһөгөҙ төн уртаһында? — тигән булды.
Бөйрәкәйҙе һауған шул ҡыҙҙы уйлап
...Көндәр шулай бер-бер артлы үтә торҙо. Малсылыҡ факультетының бишенсе курс студенттары уҡыуҙы ваҡытынан алда тамамларға ҡарар иттеләр. Шул арала имтихандар, йоҡоһоҙ төндәр башланды.
Тороғоҙ, сығығыҙ! — тип ҡәтғи бойорҙо быныһы. — Йәһәтерәк, йәһәтерәк, тим! Атлағыҙ!
Хас артистар кеүек уйнанығыҙ! — тип маҡтанылар. Мин тамашасылар араһында ағайым да ултырғандыр һәм ул да, йүгереп инеп, маҡтау һүҙҙәре әйтер тип көткәйнем. Ни эшләптер, ул бөтөнләй күренмәне. Иртәнсәк колхоз баҡсаһынан кәбеҫтә ташырға тип эшкә киткәйне, белмәйенсә ҡалдымы икән ни?..
Шунан, һылыуҡай, — врач койка ситенә, ә Камалетдинов ултырғысҡа ултырҙы. — Тирәкле һандуғасы һайрарға әҙерме?
Ташбатҡан ауылында һәр бер өйҙә был ваҡиғаны туғыҙға түкмәстереп һөйләнеләр. Тик бер Әхмәди өйөндә генә ҡәбер тынлығы хөкөм һөрҙө. Йорт эсендә береһе бер кемгә һүҙ ҡушманы. Әхмәдиҙең йүгереп йөрөгән дүрт йәшлек улы Кинйәбай үҙалдына тәтелдәп йөрөүен белде, ул бер атаһына, бер әсәһенә, бер апаларына һуҙ ҡушып ҡараны. Баланың һүҙенә берәү ҙә яуап ҡайтарманы, бөтәһе лә ауыҙына йөҙөк йәшергән һымаҡ өндәшмәй тыҡшайып тик йөрөнө. Бала өй эсендәге ҡурҡыуҙы, ҡазаны һиҙгән һымаҡ, унһыҙ ҙа таҫыр күҙҙәрен ҙур асып, өндәшмәй ултырыусыларға алмашлап ҡарап сыҡты ла, үҙе лә өндәшмәҫ булды. Иртәнге сәйҙе эскәндә сынаяҡтарҙың ара-тирә бер-береһенә бәрелеп шылтырауҙарынан башҡа тауыш булманы. Әхмәдиҙең ҡобараһы осоп, ап-аҡ булып ултырҙы. Уның ҡулдары ҡалтыраны. Факиһа күберәк Әхмәдиҙән ҡурҡып өндәшмәне. Фатима сәй эсергә сыҡманы. Ул, ғәҙәттәгесә, ҡаршы өйҙә ҡашығаяҡ араһында йорт эше менән булды...
Барса батыр әйтһен.
Түрҙәге сыбар шаршау артындағы Камалетдин мулланың ҡатындары менән бала-сағаһы, сит кешенән оялып, шаулашыуҙан тыйылды, ә олораҡ йәштәге малай-шалай асыҡ ишек алдында сыуалыуын белде.
Әгәр һаранланмаһалар, минең апайым менән еҙнәм дә бер пар быймалыҡ ҡына йөн табыр ине лә, теләмәйҙәр шул. Ярай инде, йөндәре лә, башҡаһы ла үҙҙәренә булһын. Ә һин был нәмәңде ҡайҙан алһаң, шунда индереп ҡуй. Балалар йортонда башҡалар ни кейһә, мин дә шуны кейермен әле.
Әсәйһеҙ йәшәү шул тиклем ҡыйын икән. Бында беҙҙе бөтәбеҙҙе лә алкаш балалары, тиҙәр. Ә мин беләм үҙ әсәйемдең кем икәнлеген. Иҫән булһаң, ике «Әсәлек даны» миҙалын тағып килеп, күрһәтер инең тәрбиәселәрҙең уҫалына кемдең кемлеген! Бында күбеһенең атаһы-әсәһе эскәнлеге арҡаһында эләккәндәр, шуға ла бөтәһен дә бер ҡалыпҡа һалалар. Беҙҙең кеүек үкһеҙ етемдәр һирәк был йортта.
Кем шаярта әле унда? Атайым ҡайҙа икән?
Беҙҙең брат һуғышҡа китер, ә Аугуст-маугустар бында эшләп ятырҙар әле...
Ҡайһылай арыҡ ҡына бахыр. Селәүсен, ер бөтә тип, ашамай, имеш, ти торғайны Ҡарасәс инәй. Был да, туғай үләне бөтөр тип, йәлләп ашамайҙыр, күрәһең.
Ҡайҙан алдың был китаптарҙы, бисәкәй? Ҡайһылай матур сығарғандар.
Балалар ҙа уның эргәһенә йүгерешеп килделәр. Тейен бер ялбыр ылыҫҡа һикереп ултырҙы ла ҡойроғон тегеләй ҙә былай ҙа һелккеләп һыртына һалды, тештәрен шаҡылдатып ҡуйҙы. Унан: «Кәрәкһә, мә һеҙгә!»— тигәндәй, бер нисә тубырсыҡты ергә төшөрөп ебәрҙе лә, ҡолаҡтарын ҡарпайтып, ботаҡҡа һуҙылып ятты.
Нишләргә миңә... әсәй?! Үҙемде үҙем милицияға тапшырайыммы? Хөкөм һорайыммы?!
Әлләсе, — тине Хәҙисә Барласовна, уйын эскә йомо-бораҡ, — революцияға тиклем үк беҙҙең ғаиләлә Шәйехзаданың исеме телдән төшмәй торғайны. Шиғырҙарын айырым дәфтәргә күсереп, ятҡа бикләй инек. Күптәре әле лә иҫтә. Бына, мәҫәлән:
Төшөп ҡалырға ла ҡалаға атларға кәрәк, — тип хәл итте ул кинәт. — Түтәгә барһаң, күп булһа, ун биш-егерме саҡрым. Көн йылы, барып етер әле.
Өрөп ҡабырмын!
Ҡоролтай ҡарарҙарынан:
Ҡайҙа ҡуйҙың минең киндер күлдәкте? — тине, асыуланып. Ул урҙала элеүле кейемдәрҙең барыһын да алып иҙәнгә бырғытырға тотондо. Күлдәген Фатима кейерҙән эҙләмәне, әлбиттә, һәм һеңлеһе уның киндер күлдәгенең ҡайҙа икәнен белмәй ҙә ине. Фатима тик әсәһенә үсегеп кенә ҡапыл туҙып китте. Күлдәген эҙләп йөрөгәндә, ул үҙ алдына үҙе мығырҙаны: «Бер мин генә инде ҡыҙҙар араһында киндер күлдәк кейеүсе...»
Тағы кемдең һорауы йәки тәҡдиме бар?
Тикшереүҙәр башланды һәм ул ике аҙна буйына һуҙылды. Ҡараҡтар ныҡ торҙолар, өҫтәренә күп ғәйеп алманылар. Сөнки ҡарт ҡараҡ Иркәбайҙың, ул-был була ҡалһа тип, алдан биреп ҡуйған кәңәштәре эҙһеҙ ҡалмағайнылар. Улар бер һүҙҙә торҙолар: «Беҙ һунарҙа йөрөнөк, — тинеләр. — Тик эш араһында, ҡыҙыҡ итеп, өс ат урланыҡ...»
Юу-ууҡ... Мин, ауыртһа ла, иламаным.
Рәмзилдең был ҡылығы Хәмитте аптыратты, ә Мәҙинә, ни булыр икән былар араһында, тип һағайҙы.
Сәлимә өндәшмәне. Ул, егет ҡуйынынан айырылып, аҫҡа ҡарағас та ҡурҡты.
Улар шулай зыҡ ҡупҡанда тәҙрәнең быялаһын ике тапҡыр сирттеләр. Ҡыҙҙар, ҡурҡып ҡысҡырышып, мейес артына ҡастылар.
Ярты секунда мин Ерҙе сирғытыр инем,
Байҙар, Ғариф старостаның һүҙенә ҡаршы килмәй, таралдылар. Шулай ҙа һәр кем губернаторҙы тәүҙә үҙенә алып ҡайтырға, үҙе ҡунаҡ итергә ныҡ ышанды. Байҙар губернаторҙы алып ҡайтып һыйлауҙан һәр ҡайһыһы эстән генә үҙенә файҙалы эш ҡыйратырға уйланылар. Шаһиәхмәт бай, губернатор алдында яҡшы күренеп, уны һыйлап, бал, май, хатта берәй айғыр биреп, киләһе һайлауҙа волосҡа старшина булырға дәртләнде. Шундай уҡ уй Әхмәди байҙа ла юҡ түгел ине.
Шунда ашарһың.
Төндө тағы бергә үткәрҙеләр, бер-береһен әүрәткән булдылар. Тағы ике аҙнанан инде ашханала туй үткәрҙеләр. Уны ла һуҙырға ярамай ине. Туйы шәп үтте, кеше күп булды, идаралыҡтан да, Рәйфәнең эшләгән еренән дә, тағы әллә ҡайҙарҙан да ҡотлауҙар, бүләктәр күп булды. Кешеләр һүҙ һөйләй, теләктәр әйтә, икеһен дә маҡтаған булалар, Азамат ғәҙәтенсә, моңһоу ғына йылмайып, шым ғына ултыра. Рәйфә лә артыҡ ярһыманы. Шулай итеп, ирле-ҡатынлы булдылар ҙа киттеләр.
Тимәк, һаҡланыр өсөн мин үҙем һөжүм башларға тейешмен! Ух, ҡурҡыныс — хатта тәнем сымырлап китте...
Кеше әйберен һорауһыҙ алырға хаҡың юҡ. Бир бында кәрттәрҙе! — тип екереп ҡараны.
Шамил дәфтәрҙе уҡырға тотондо. Унда тәүҙә ниндәйҙер Аҡташ лесничествоһы ерҙәренең флораһы һәм фаунаһы ентекләп яҙылған. Ниндәй ағас запасының күпме булыуы, уларҙың йыл һайын күпме ҡырҡылыуы теүәл һандар менән күрһәтелгән. Артабан тау йылғаларында һыуҙың күҙгә күренеп кәмеүе, урмандарҙа ҡош-ҡорттарҙың, кейектәрҙең аҙайыуы ентекләп, үткән быуаттарҙағы яҙмаларҙағы һандарға сағыштырып яҙыла.
Башлыҡтары Илекәй Шайым тархан. Ҡасаҡтарҙың ғына түгел, ырыуҙарының иң өлкән, иң абруйлы аҡһаҡалы. Ҡырғыҙ-ҡайсаҡтарҙың яҡшылары менән йыш аралашҡан, хатта Урта йөҙҙөң хан урынындағы олуғ солтаны Аблайҙың үҙе менән таныш ҡарт уҙаман. Исеменә күрә есеме, затына күрә килбәте. Етмештең уртаһына етеп барһа ла тулы йөҙлө, түңәрәк аҡ һаҡаллы, мыҡты кәүҙәле Илекәй тархандың башындағы йәшел бәрхәт тышлы, йылтыр төлкө ҡойроҡло башҡорт бүрке, өҫтөндәге эстән кейгән күкрәге тәңкәле, сит-ситтәре уҡа менән ҡаймалы камзулы, тыштан затлы ебәк еләне, семәрле ҡыҙғылт йомшаҡ сарығы башлыҡты тағы олпатыраҡ итеп күрһәтә. Ҡырғыҙ-ҡайсаҡ түрәләре күрһендәр: былар илен ташлап ҡасҡан ҡасаҡтар ише түгел, истәктәрҙең аҫыл заттары, азаматтары икән дә. Көмөш биҙәкле эйәрҙәре, һәйбәт ҡайыш йүгәндәре менән уйнаҡлап торған арғымағы һуң — мал таныған һәр ҡырғыҙҙың күҙен ҡыҙҙырырлыҡ. Тархандың һайлам нөгәрҙәрендәй бараһы ир-аттары ла — әрле ыҫбай кейемдәрен кейеп алған Сураш батыр, улдары Иҫәнбәт Собханғол менән Хоҙайбирҙе мулла, Әмин батыр, Этҡол, Баҙраҡ, Иҫән, Ишекәй, тархандың үҙ улдары Темәс менән Байыш — барыһы ла барынса ҡәҙерле кейем-һалымдары, яҡшы аттары, янып торған йәшлектәре, беләктәре, күкрәктәре ташып барыр ғәййәрлектәре менән вәкәләтле илселәр төҫлө күркәм күрмәлекле инеләр.
Ғәлиәхмәт юҡ бит инде, ниңә уны шулай артында битәрләйһегеҙ? — Йәшле күҙҙәрен мөлдөрәтеп, Әминә үҙ алдына һөйләнә ине шикелле, тик тып-тын ҡалған бүлмәлә уның һүҙҙәре ап-асыҡ ишетелде, — яңылышты яуызлыҡтан айыра алмайһығыҙ... — Шунан ул йәһәт кенә ҡалҡынды ла, ошо хәлгә ҡалыуына оялғандай устары менән йөҙөн ҡаплап, урам яҡҡа атылды.
Шакира Хисамовна, — Камалетдинов урынынан тороп Әҙелғужинаға табан атланы. — Мин бына нимә уйлайым: Ихсанбайҙы... баш врач... Лоҡман Талипович йортонан эҙләү хәйерле булмаҫмы?
Урта мәктәпте тамамлағас, беҙҙең юлдар айырылды. Ғәлиәкбәр институтҡа, мин эшкә китергә булдым. Сөнки ошо йылды ғына минең атайым бер көндө эштән эсе ауыртып ҡайтты ла ҡапыл ғына үлеп тә китте. Врачтар:
Беҙҙең арала керәшендәр, иншалла юҡ — өҫтәмә һалым тейеш түгел, — тип бара татарҙар.
Эйе, мин! Саяф Шәйхетдинов. Колхозда бөгөн мин хужа. Теләһәм — аҫам, теләһәм — ярлыҡайым! Ә һиңә, Мәҙинә Хашимовна, мин бында хужа саҡта ярлыҡау юҡ!
Сысҡанға — үлем, бесәйгә — көлкө шул инде, тапҡан көлөр нәмә, — тигән булды.
Ул бик әкрен, йомшаҡ баҫырға тырышып, ҡыймай ғына тәҙрә янына барҙы. Үрелеп, аҡ ҡорма өҫтөнән өй эсенә күҙ ташланы:
Их, һылыу, һылыу... Һуң нимә тип әйтәйем? Абышҡаң тиһәң, боронғоса була. Ирең булғас, ирең инде...
Ну, өлгөр кешеһең дә инде үҙең! Етешмәгән ерең юҡ;— тип йылмайҙым мин. Ул бер һүҙ ҙә әйтмәне, ҡулбашын ғына һикертеп ҡуйҙы. Һәм, һаубуллашып, ашығып китеп барҙы. Мин уның ялтыр төплө салбарына ҡарап: «Һаман шул икән әле был, үҙгәрмәгән»,— тип уйлап ҡалдым.
Сәмәрә ординатор кабинетының асмалы тәҙрәһенән ишетелгән төнгө ҡала тауышына ҡолаҡ һалды: трамвайҙар йөрөүҙән туҡтаған, ара-тирә геүләп үткән машина тауыштарын иҫәпкә алмаһаң, тынлыҡ. Эйе, был дежурствоһы уның тыныс үтә. Шәфҡәт туташы ла тәжрибәле. Асия. Ун ике йыл бергә эшләйҙәр, бер-береһенең хәлен күҙҙәренә ҡарап аңларға өйрәнгәндәр. Сәмәрәнең яңғыҙаҡ тормошона уның балалары ҡот-ҡыуаныс өҫтәгәндәй. Бигерәк тә Асияның оло улы — Байрас. Шуны яҡын күрә Сәмәрә. Улы, тере булһа, уның йәшендә, егермелә булыр ине хәҙер. Эйе, Сәмәрәнең шундай ҙур, ир еткән улы булыр ине!
Бүтән саҡта йәш бисәһенең шаянлығы Иҫәкәйҙең күңелен күтәреп ебәрә торғайны, әле иһә, киреһенсә, асыуын килтерҙе.
Мосафирҙар, әлбиттә, эстәренә йылы аш ингәс, ашау-эсеүҙән ауырайып-иҙерәп тә киттеләр, баштары йомшаҡҡа тейер-теймәҫтән әүен баҙарына ла үттеләр, инде уларға донъя бар ни, юҡ ни. Бүтәндәре һиҙҙеме-юҡмы, шулай ҙа оло мосафир күҙен йоҡо баҫҡансы онотманы ҡуйынында ҙур бысаҡлы бишмәтен янына һалырға, төндә бер-бер хәл була ҡалһа, өй эстәрен, тирә-йүнде нығыраҡ абайларға, һаҡланғанды хоҙай ҙа һаҡлармын тигән.
– Ротала минең бер дуҫым бар ине,— тип башланы Мораҙым.— Фәйзуллин. Ҡазан яғыныҡы. Бронебойщик ине ул. Ен кеүек һуғыша ине, шулай ҙа мин уның әҙәм кеүек йылмайғанын күргәнем булманы. Йөҙөгөн һыуға төшөрөп ебәргән ҡыҙ шикелле, башын гел түбән эйеп йөрөй торғайны. Ни өсөн тиһәң, ул үҙенең пехотала йөрөүенән риза түгел ине. Элекке танкист ине ул. Госпиталдән һуң, ни эшләптер, пехотаға килеп эләккән, врачтар ебәргәндәр инде. Бер мәл шулай, ҡырҡ өсөнсө йылдың ғинуар баштарында, беҙ: фашистарҙың Волга ярында ҡамалышта ҡалған группировкаһын тар-мар итеү өсөн хәл иткес һөжүмгә күсергә әҙерләнгән көндәрҙең береһендә, Фәйзулли менән траншея төбөндә һөйләшеп ултырабыҙ. «Фәйзуллин дуҫ,— мин әйтәм,— шундай шатлыҡлы көндә, кисерәбеҙ. Оҙаҡламай, немецтарҙың бындағы өс йөҙ меңле армияһына йыназа уҡыясаҡбыҙ. Ә һин һаман танауыңды түбән төшөрөп йөрөйһөң. Ниңә шулай? — тим.— Нәмә етмәй һиңә?» Фәйзуллин ҡулын һелтәй: «Ҡалдыр мине» — ти.  Ә мин ҡалдырмайым тегене: «Эсең бошамы?» — тим. Элекке танкист ҡыҙып  уҡ бара, ҡысҡыра: «Ҡалдыр!» Ә мин әйтәм уға: «Һин минең дуҫ, етмәһә, яҡташ, — тим. — Шуға күрә һине бындай хәлдә ҡалдыра  алмайым.  Әйт, нәмә етмәй һиңә?» Фәйзуллин тағы екерә: «Танк етмәй миңә, ти, танк! Һин пехота — ер ҡорто — аңлай алаһыңмы ни быны?» — ти. «А-а,  шу-лай-мы  ни? — тигән  булам, быны яңы ғына төшөнгән кеше булып.— Танк кәрәк һиңә? Ниңә быны һин миңә элегерәк әйтмәнең? Ниндәй танкыла һуғыштың? Ниндәй маркалы танк кәрәк һиңә?» Фәйзуллин: «Һин ниңә бәйләндең әле миңә? — ти.— Беренсенән, ти, был мәсьәләлә һин нимә аңлайһың, икенсенән, әллә һин танк заводымы? Һин миңә ярҙам итә алаһыңмы ни?» ти. «Как же,— мин әйтәм,— ярҙам итмәҫкә? Дуҫ кешегә, ауыр сағында, мәрхәмәтле ярҙам ҡулы һуҙырға мин һәр ваҡыт әҙер». Фәйзуллин  бөтөнләй  сығырынан  сыҡты.  «Тфү,  бынау башҡорт йәнемә тейҙе бит!» — тине лә, ҡулын һелтәп, китә башланы. Ул миңә тағы ла йәлерәк булып китте. Туҡтаттым үҙен. «Туҡта әле, ҡыҙма, гәпләшәйек, кәңәшәйек»— тинем. Мин уны майор Графчиков эргәһенә алып киттем. Ваҡыт һуң, төн уртаһы ауышып бара ине. Шулай ҙа майор, йоҡламай, алғы һыҙыҡ траншеяларында йөрөп ята, бинокле менән дошман яғын күҙәтә, тик ҡараңғы — рәтләп бер ни ҙә шәйләп булмай. Беҙҙе күргәс, майор: «Егеттәр, ти, бына баянан бирле ҡолаҡ һалып торам, ләкин асыҡ ҡына төшөнә алмайым, ниндәй тауыш был: немецтар яғынан ниндәйҙер көслө геүләү ишетелә. Танкылар түгелме икән, һеҙ нисек уйлайһығыҙ?» — ти. Мин был геүелдәүгә яңы ғына иғтибар иткән кеше булып ҡыланам.— Ысынлап та ниҙер геүләй унда. Нәмә икән һуң ул? Точно ғына әйтә алмайым шул, нәмәлер» — тим, ә үҙем эстән ҡыуанам, минең пландың эшкә ашыуы мөмкин бит әле, тип уйлайым. «Ә һин яҡшылабыраҡ тыңла, бәлки аңларһың, разведчик!» — ти майор. Ә Фәйзуллин, асыҡ ауыҙ, минең хәйләне төшөнмәй, әйтә һалды: «Был бит — танкылар!» — ти. Мин уның ҡабырғаһына төрттөм, өндәшмә, тим. «Юҡ, — мин әйтәм, — иптәш майор, беҙҙең башҡорт ишеткәнгә генә иҫе китмәй, күҙҙәре менән күрмәйсә, ҡулдары менән ҡапшап ҡарамайса, бер нәмәгә лә ышанмай ул». «Бының, менән нәмә әйтергә теләйһең һин?» — ти майор. Бына танкист дуҫ Фәйзуллин менән икебеҙҙе ебәрегеҙ, тиҙ генә барып, күреп, ҡапшап ҡарап ҡайтайыҡ»,— тим. «Һуң инде», — ти майор. «Бер ҙә һуң түгел, был юл миңә хәҙер үҙемдең ус төбөндәге һырҙар кеүек таныш, «ә» тигәнсе барып ҡайтабыҙ»,— тим. Майор миңә һынаулы ҡарап алды: «Икегеҙ генә барыр инегеҙме?» Билдәле,— мин әйтәм,— ниңә унда йыйнаулашып йөрөргә? Ҡарап ҡына ҡайтырға бит...» Майор уйға ҡалды. Мин, ул кире уйламаһын тип ҡурҡып, әйтә һалдым: «Ант итеп әйтәм, иптәш майор, тим, ике сәғәттән һеҙҙең ҡаршығыҙҙа булмаһаҡмы!.. Китәйек!» Майор беҙҙең ҡулды ҡыҫты: «Ярай, мин һеҙгә ышанам, барығыҙ, белеп ҡайтығыҙ. Бының танкылар геүелдәүе икәнен яҡшы беләм. Ләкин нисәү һәм ниндәй маҡсат менән тупланалар?» Мин быймаларымдың үксәләрен бер-береһенә лып итеп һуҡтым: «Есть, иптәш майор!» Ярты сәғәттән беҙ немецтар тылында шыуыша инек инде. Теге моторҙар геүләгән яҡҡа самалап барабыҙ. Кәрәк урында шыуышабыҙ, яй тура килгәндә — аяғүрә еләбеҙ, туп-тураға. Бына трактор заводы алдындағы Сухая Мечетка тип аталған тәрән йырындың һул яғына килеп сыҡтыҡ. Емерек бер стена артына боҫтоҡ та, күҙәтәбеҙ: ҡаршы һөҙәк ярҙың артында ғына дошман танкылары геүелдәй. Тауыштарына ҡаpaп ҡына иҫәптәренә сығырлыҡ түгел — күптәр. Күрәһең, немецтар, һуңғы һулыштарын алыр алдынан, атакаға әҙерләнәләр. Мин Фәйзуллинды ярҙың ошо яғында ҡалдырҙым. «Яҡшылап күҙәт, эштең барышына ҡарап, үҙаллы хәрәкәт итерһең» — тинем. Үҙем йырындың төбөнә шыуыштым. «Бирәһе килгән ҡолона, сығарып ҡуйған юлына» тигәндәй, яҡында ғына ҡар шығырҙаған тауыш, кемдеңдер беҙгә табан атлап килеүен ишеттем. Ҡарайым — фриц, бахырҡайым, пилоткаһын ҡолаҡтарына төшөрөп кейгән, иңбашына одеял бөркәнгән, ҡулдарын ең эстәренә тыҡҡан да, кәкерәйеп килә ята. Немец минең тураға килеп еткәйне, тауыш сығармай ғына, һаҡ ҡына һуҡтым үҙенә. Ысынлап, Лидия Николаевна, һаҡ ҡына, йоҙроҡ менән дә түгел, усым менән генә. Немецым тәгәрәп тә китте. Меҫкендәр, ноябрь уртаһынан бирле йүнле аш күрмәй, бик йонсоғандар ине шул... Башымдан йылы ҡолаҡсын бүректе һалып ырғыттым да, тегенең пилотка кеүек нәмәһен кейеп алдым, ә одеялын иңбашыма бөркәндем, һуйып ҡаплағандай, немецҡа оҡшап киттем. Уларҙың йылы кейем юҡ бит инде. Беҙҙеке кеүек полушубкалар, һалдаттарына түгел, офицерҙарына ла тәтемәй. Күбеһе шулай одеял бөркәнеп йөрөй. Ҡулдарымды ең эстәренә тығып, кәкерәйә биреп, йырындың теге яғына сығып киттем. Немецтар бөтөнләй миңрәүләнгәйнеләр ул саҡта, миңә эт тә иғтибар итмәне. Тегеләрҙең танкыларын һәйбәтләп һанап алдым. Егерме өс танк булып сыҡты, эреләр үҙҙәре. Ҡайһы берҙәрен ҡапшап та ҡарайым — ныҡ, ғәмәлгә ярарлыҡтар. «Ах,— мин әйтәм,— быларҙың берәйһен ҡултыҡ аҫтына ҡыҫтырып ҡына үҙебеҙгә алып ҡайтырға... Фәйзуллин дуҫҡа шәп бүләк булыр ине!» Бына немецтарҙың бер танкыһы айырылып сыҡты ла, йырындың башынан урап, алғы һыҙыҡҡа табан йүнәлде. Мин тиҙ генә артҡа — йырын төбөнә йүгерҙем, тураға, теге танкының юлын киҫеп сығырға самалайым. Боҫоп торған Фәйзуллин күҙемә салынды. «Ултыр!» — тип ҡысҡырҙым уға. Дуҫым тиҙ төшөндө — танк өҫтөнә ырғыны. Мин, ах-ух килеп, йырындың башына менеп баҫтым, тик аҙ ғына өлгөрә алмай ҡалдым — геүелдәп, минең ҡаршынан  үтеп  китте;  мин уның артынан йүгерҙем. Ну етеп булмай  артынан... ауыр — өҫтә полушубка, ә аяҡта — быйма. Быйманың  да ниндәйе бит әле. Ун биш ҡаҙаҡ йөндән баҫтырылған. Минең аяҡтарҙың ниндәй икәнен үҙегеҙ күреп тораһығыҙ бит инде — айыу аяғылай. Башта иемецтың одеялын ситкә ырғыттым — файҙа итмәне, шунан полушубканан да яҙырға тура килде — уны ла  һалып ташланым. Ап-арыу еңеләйеп ҡалдым, танкыға бына-бына етеп киләм, ну бит быймалар... ҡамасаулайҙар. «Баш иҫән булһа, мал табылыр әле» —  тинем дә, уларҙы ла берәм-берәм ситкә сөйҙөм. Ойоҡсан йүгерәм. «Бына рәхәт,— мин әйтәм,— ни эшләп башта уҡ шулай итмәгәнмен, ахмаҡ...» Танкыға шунда уҡ барып еттем, Фәйзуллин дуҫ мине үҙ эргәһенә тартып алды. Танкының һыуыҡ тимере мине өтөп-бешереп алғандай булды...
Булмаҫ! Үтә алмаҫһың, әфәндем! — тип ажарланып ҡысҡырып ебәрҙе лә тере ҡалған берҙән-бер ярҙамсыһына йылмайып ҡараны: — Шулай бит, Иван браток! Аяғынан яраланған йәш сыуаш егете, ҡуйы керпектәрен һирпелтеп, Тимербай янында ятҡан патрондарға ымланы:
Быныһы кемдән әле?
Мин башҡаса өйҙә генә түҙеп ултыра алманым. Юғалған мөхәббәтемде, урланған бәхетемде эҙләп, үҙем Заһит янына киттем.
Утар тормошо үҙ айышы менән бара. Батрактың хәле билдәле: ул бер ҡараңғынан икенсеһенә тиклем алһыҙ-ялһыҙ эшләргә мәжбүр. Улай ҙа фронт һыҙығы көнбайышта табан күсә башлағаны бирле, Ирназарҙың тын алышы иркенәйеп киткәндәй булды. Хужа катын да тәүге йылдағы һымаҡ ҡаҙалып бармай, батрактың эшенә ҡыҫылмай. Ҡайғылы төҫтә башын эйеп, унда-бында һуғылып йөрөй-йөрөй ҙә, бүтән йыуаныс тапмағас, алҡынғансы эсә. Иҫергәс, ул йә ауыҙ эсенән мөңрәп йырлай, йә үкһеп илай. Кейенеп-яһанып көйәҙләнеү ҡайҙа. Өҫ-башы ҡарауһыҙ, өй йыйыштырыу, аш-һыу әҙерләү уйында ла юҡ, асығыуы иҫенә төшһә, ҡоро-һары менән хушһына.
Аҡъял батырҙары ла бар, хазинаны ҡойонан сығарырлыҡ!
Зәйнулла арыраҡ, таш келәт буйына, тәртип менән өйөп, йыуан тимерсыбыҡ менән тарттырып бәйләп ҡуйылған әрҙәнәләр янына килде, байтаҡ ҡына ваҡыт ҡарап торҙо. Ҡайһылай ғына дорфа ҡыланмаһын, крәҫтиән балаһы бит, ағас-таш ҡәҙерен белә. Өндәшмәһә лә, Зәйнулланың көнсөллөгө йөҙөнә сыҡҡан. Көтөүсенең килтергән ағасы тураһында ишетеүен ишеткәндер, былай уҡ тип көтмәгәндер.
Их, егеттәр, сығығыҙ әле, сығығыҙ! — тип таҡмаҡланы өҫтө-башы тәпәрләнеп бөткән, аҡ күлдәгенең терһәктәренә үлән йәшеле буялған Зиннәтулла.— Бер ҙә генә көсө юҡ, валлаһи, егеттәр, хәйлә менән генә алдыра. Хәйләһен элек һиҙмәнем, һиҙгән булһам, күрһәтә инем уға күрмәгәнен. Сығығыҙ әле, егеттәр!
Әҙ генә туҡталып китмәй булмаҫ.
Атына ырғып менгәс, Юлыш:
Әйҙә, беҙҙең нисек эшләгәнде оло юлдан үткән һәр бер кеше күреп торһон! — тип райком секретары тапшырып киткән Ҡыҙыл байраҡты көнө буйына тракторының алдына ҡаҙап йөрөнө.
Етәкселәр, етәкселәр,
Юҡты һөйләмә, Коленьҡа...
Вася, Вася, Сергеев, — тип өндәшкәс кенә ул, күҙҙәрен ҙурыраҡ асып:
Уҙырға тип килдем.— Ҡунаҡ кеше арҡаһындағы тоҡсайын, бүркен һалып ултырғысҡа ҡуйҙы.— Нихәл, Зәйтүнә? Әллә танымайһың да инде? Күрешәйек әле.– Ул өй хужаһына ҡулын бирҙе.
Алпаров, нимәлер уйлағандай, Кәбиргә төбәлеп ултырҙы. Ҡапыл ғына һорап ҡуйҙы:
Бәхтиәров бер ни өндәшмәй китеп барҙы. Азамат һаман артынан эйәрҙе. Эштәр, бәлки, рәтләнеп тә китер ине, ҡайҙан килеп сыҡты был шайтандары. Ни хәл итәһең инде, бахыр ғына булып ялыныуҙан башҡа сара юҡ, закон совхоз директоры яғында...
Көҙгө һалҡынса ҡояш Нурлытау артына тонйорап байып бара. Тиреҫтән иҫкән ел йәнә һалҡынса һәм саф тауҙар тынын алып килә башлаған. Ул тәнгә рәхәтлек биреп бөркөлә, Дәүләттең болоҡһоған күңелен тынысландырырға теләгәндәй, танауын ҡытыҡлай.
Мәмбәтсура Иҫәкәйҙең ҡулын һаман ысҡындырмаған көйө:
– Аҙаҡтан үлсәп ҡарағандар, — ти Хәйбулла бабай, — һигеҙ боттан ауыр тартҡан.
Әләйһә, мин дә йәш,— тип кенәз ҡуҙғала башлағас, өй хужаһы ҡабаланып ҡулын һелтәне:
Ниңә, бар. Тик беҙҙә яңынан кантундар була ти бит.
Юҡсы. Бер килгәндә үҙемә лә, һиңә лә ваҡ-төйәк алып ҡайтам. Аҡсаның күҙе юҡ бит әтеү, бөтә лә китә. Донъя ҡараулы. Батима апай үҙе беҙҙең өйҙә торасаҡ.
Беләм, бик беләм. Минең йылғы. Бергә үҫтек.
Бына ул эре-эре йәйпәк таш йәйелгән һуҡмаҡтан атлай. Тәҙрәләренән хәтәр сағыу яҡтылыҡ сәсеп ултырған ҙур бинаға йөҙ-йөҙ илле аҙым ғына ара ҡалды. Хәҙер, әҙерәк уңға тайпылып, оҙон шинелле, һаҡалтай кеше һәйкәлен уратҡан тимер решәткә янына барып баҫырға. Юҡ, һәйкәлгә хаслыҡ ҡылырға йыйынмай Марат. Һәр кемгә билдәле булғаны өсөн, ул ошо урынды һайланы. Ә иң мөһиме — әсәһен юҡ иткән, Степановты һау килеш тереләр исемлегенән һыҙып ташлаған, Мараттың үҙ тормошон, тиҫтерҙәренең яҙмышын аяҡ аҫтына һалып тапаған яуыз көстәр ояһы күрергә тейеш был тамашаны. Уның шаңдауы алыҫтарға тараласаҡ. Маһаймағыҙ, һеҙгә ҡаршы көстәр юҡ түгел!..
Ҡуй ҙа... Кәрәкмәй ҙә... Әсәйем асыуланыр, — тине Айһылыу, ҡыҙарынып. Шулай ҙа хатты алып алмиҙеүе аҫтына йәшерҙе.
Төплө генә һүҙ әйтеүе ҡыйын, туғанҡай. Башлес бындай эреләтеүҙәрҙе ҡайһы бер хужалыҡтарға үҙе үк тәҡдим итергә уйлай, — тинеләр, эшлекле кәңәш биреүҙән ауырһынып.
Ай әттә, ай әттә... бына һин әле... харап булды бит, тип һөйләнә-һөйләнә, утҡа баҫҡан бесәй кеүек, ары-бире йүгерә.
Был алыш нимә менән бөтөр ине, — белмәйем. Көтмәгәндә Сәхип туҡтатып ҡуйҙы уны. Сепаратор өйөндә һауылған һөттө иҫәпкә алып ултыра ине ул. Унда эшен бөтөрөп сыҡты ла, счет төймәләрен тартҡылап алып:
Ысынлап та, үҙ күҙҙәребеҙгә ышанмай торабыҙ: дәфтәр битендә, ысын гәзиттән ҡырҡып алып, ҡатыҡ һөртөп йәбештерелгән һүрәт — вагон башында ҡулын сөйөп һөйләп торған Ерйотар Носрат. Ысынлап та, ташҡа баҫҡан яҙыуҙар. Ҙур хәрефтәр менән: “Вагон башындағы оратор — батыр һалдат!” — тип шаҡырайтылған. Мәҡәлә аҫтында уполномоченныйҙың имзаһы. Әйтерең бармы — бер күреүҙән эсебеҙ көтөрҙәрлек шул... Әммә сер бирмәнек:
Шәмси, Ғариф һәм Йыһан тарафынан балаларына ниндәй ҡараш булһа, үҙенә лә шундай уҡ ҡараш барлығын һиҙҙе. Ләкин, шулай булһа ла, унда үҙен әйләндереп алған бөтә нәмәләрҙән ятһыныу, ҡайһы бер нәмәләр янында үҙен түбән һанау, ҡыйыуһыҙланыу кеүек нәмәләр юҡ түгел ине әле.
Һинекеләр йоҡлай.
Иртәнсәк йүнләп ашамай киткәнгәме, эскә яндырып төштө лә башты еңелсә әйләндерҙе. «ғиззәт ағайым кеүек, гелән уларға ҡушылып эсеп йөрөһәм, яҡшы хисапсы булаһым икән дә ул... — тип йылмайҙы. — Юҡ, уныһы булмай минән!”
Улар парк аша үтте лә бейек текә ярға терәтеп һалынған баҫҡыстан аҫҡа, Ағиҙел буйына төшөп китте. Морат — алдан, Азамат — арттан, Таңһылыуҙы уртаға алдылар. Морат ҡултыҡларға иткәйне лә, Таңһылыу: «Үҙем...» — тип, рәшәткәгә тотондо.
Ғәрәфә көндөң кисендә, Шаалиҙы ҡарауыллап тороп, бәләкәй йомошон йомошларға сыҡҡан ерендә теге донъяға оҙаттыҡ.
- Бер көтөү булып йөрөйбөҙ икән. Барлығы нисәүбеҙ әле, утыҙ дүртме?
Сепаратор гөжләүе аҫтында һөйләшеүе ҡыйын ине. Бибеш тәҙрә янындағы өҫтәл эргәһенә үтте. Унда ятҡан гәзит-журналдарға, ваҡ-ваҡ ҡына төрлө-төрлө китаптарға текләп торҙо.
Оло ҡунаҡ эргәһендә ултырырға Ҡаһым әлегә йәш. Уның урыны ситтә,— тип төшөндөрҙө Илмырҙа.
Атаһы уға аптырап та, һағайып та ҡараны.
Алма ашайһым килә,
«Йәмғиәттә йәшәгәс, йәмғиәттән азат булыу мөмкин түгел» тигән Ленин. Тимәк, беҙ ҙә башҡалар менән иҫәпләшмәйенсә булдыра алмайбыҙ.
Йыһан аш өйөнән ҡунаҡ ҡабул итеү бүлмәһенә сыҡҡанда, Сәхибә мөйөштәге өҫтәл янында «Ваҡыт» гәзитен, «Сүкеш» журналдарын аҡтарып ултыра ине.
Өҫтәүенә, ашағандан һуң ятып ял итеп торған арала беҙҙе теге йәмшек танаулы һалдат ирештерергә тотондо. Баҡтиһәң, ул, ниндәйҙер юлын табып, кухняға үтеп ингән дә поварҙар менән танышып алған. Тегеләр уны саманан тыш һыйлағандар. Ул палата буйлап ҡорһағын кәпәйтеп йөрөй һәм беҙҙе үртәй:
Сәй янында Мәликә ҡарсыҡ үҙенең күргән, белгәндәрен һөйләй башланы:
Их, әрәм итте һәйкәлен! Идараға алып ҡайтып ҡуйырға ине иҫәп!
Кем, Ишназар имам, дин-шәриғәтте йолалау, һүҙһеҙ, һиңә фарыз.
Ә коменданттары үҙ һүҙле, бик уҫал ҡатын икән: «Михаил Ивановичтан барып алырһығыҙ»,— тип быларҙың ауыҙҙарын бер генә һүҙ менән яптыртҡан.
Ат яҫҡытҡан һыбайҙар бер аҙ яҡынлашҡас, уларҙың алдағыһын танып алдылар.
Ҡуй, Ниса! — тине Хөрмәт, ҡыҙыҡайҙың шаярма-уын аңлап. — Уның ҡарауы, мин һеҙҙең байрам шатлығын боҙорға теләмәҫ инем. Ялан кешеһе бит мин. Улай тауҙарҙан осорға өйрәнмәгәнмен.
Хафиза һеңлеһен күреүгә шат ине. Ризалығын әйтергә ашыҡты: «Ҡарамай әллә, үҫкәндәр ҙә инде!»
Бына һеҙҙең алдығыҙҙа ике бала: крәҫтиән һәм ҡала балаһы.
Талһа тала инде, уның ҡарауы, һағыҙ сәйнәһәң, эш тә ырам бара, көн дә тиҙ үтә, һа- ғыҙ сәйнәгән ерҙә ғәйбәт тә булмай, — тине Ямал, быларға әйләнә биреп.
Буранбайҙың яҙған хатын уҡып,
Эй, Һабрау! Барһыңмы?— тип тауыш итте. Һабрау:
Ни эшләп йөрөйһөң?
Илһам янтауҙы сайпылтып болғатты ла татып ҡараны, рәхәтлек биреүсе әселектән иренен сипылдата-сипылдата сирылды, кинәнес менән тамағын ҡырҙы.
Ҡолағына нескә ҡыл сыңына оҡшаш ауаз ҡағылыуға, шағирҙың ҡарашы күккә үрләне. «Эйе, эйе, – тине баш ҡағып. Хатта ҡул болғап ҡуйҙы. – Яҙ етте бит. Тыуып-үҫкән, тәү тапҡыр ҡанат яҙған төйәктәренә ҡайта теҙелешеп осҡан ҡоштар. Ҡайһы берҙәре Ҡыпсаҡ далаһына, Уралға, Иҙел буйҙарына юл тоталыр әле. Яҡташтарым...»
Тиҙерәк йыйырға кәрәк! Өйҙәгеләр саҡырыуы бар...
– Минең йомош, Арвид Иосифович... – Ете ят әҙәмгә, етмәһә дәһшәтле НКВД хеҙмәткәренә, үҙенең иң нескә, иң ҡәҙерле эс серен сисергә тейешлеген уйлауҙан Мәҙинә ҡапыл тотлоғоп ҡалды.
«Был ни ғәжәп был? Ни эшләһә лә, быға тиклем ул ҡәҙәрле ҡыланғаны юҡ ине?» — тип уйланып, Йомағол төн буйына тиерлек йоҡламаны.
Эй олатай, беҙ нимә? Ҡушалар бит! Бойороҡ юғарынан килә. Һин инде беҙгә бер үк бәддоға уҡыма, — тине шунда береһе.
Шул төндә үк Сәхи Ғәйфи үтенеүсене килтереп еткерҙе; Сәғди Мостафиндың йөҙө ҡурҡынып ағарынған, ҡулдары ҡалтырана. Баҡтиһәң, Быҙаулыҡ яғынан ҡыҙылдар етеп килеү сәбәпле Дутов штабы ҡаланан сығып ҡасҡан, артауыл командаһының да һуңғы казактары ашығыс олаға...
Һуң, балам... Тамыры ятҡан...
Һай, ҡырағай, өркәк тай! — тип бошоноп шелтәләне Сабир. — Беҙ бит былай ғына, юрый ғына, ә һин...
Шапшағыраҡ ҡиәфәтле ҡартты үҙ заманының танылған тәнҡитсеһе итеп күҙ алдына килтерергә күпме тырышмаһын, Камилдың быға хыял-зиһене етмәне. Әгәр ҙә Әниф Ҡәйүм тигәндәре ошо булһа, ни тиклем аяныслы кеше яҙмышы. Ә бит ул Амантай, Юлтый, Таһиров кеүек мәшһүр әҙиптәр менән аралашҡан. Моғайын, Искәндәр Мораҙым эшләгән редакцияға ла инен йөрөгәндер, һөйләшкән-кәңәшкән йә хатта бәхәсләшкән мәлдәре булғандыр. Сәйер. Ҡыҙғаныс... Ҡана, сиселерме, әйтерме берәй нәмә? Бүтән яҙыусылар һымаҡ, был да һыныҡҡа һылтау эҙләмәҫме? Йәнә тағы, ҡарамаҡҡа теремек күренһә лә, әллә ҡасанғы хәлдәрҙе онотоп бөтәүе, онотмаһа инде, иҫкә төшөрөргә теләмәүе ихтимал. Ҡыуанып хәтерләрлекме ни уның ише бисараларҙың тормошо.
Кеше лә ҡыҙыҡ, уйҙы ҡайһылай итһәң, шулай бороп була. Тик оҙаҡҡа түгел шул. Бер аҙҙан йәнә һағындыра башлай.
Бәхәс ҡубырға тейеш ине был икәү араһында. Әммә яҡында ғына Мәғиәнең ҡысҡырып көлгәне ишетелеп ҡалды ла, бөтәһе лә уны эҙләргә ташланды. Шул тирәне тентеп сыҡтылар, йәнә тапманылар. Ошо хәл барыһына ла ауыр тәьҫир итте.
Балаларыбыҙҙы оҫталыҡҡа өйрәтеүең өсөн үҙеңә ҙур рәхмәт, ҡыҙым! — тине ул. — Үҙеңдең һөнәреңде лә күрһәтһәң ине. Бик күргебеҙ килә.
Ярай һуң, Йомағол ағай, беҙгә ныҡлап төпләнергә тип килгәнгә оҡшағанһығыҙ. Ошонда бәхетле ғүмер итегеҙ!.. — тине Ишбирҙин.
Ҙур һуғыштарҙа ла ҡатнашҡанһыңдыр?
Теләһәгеҙ ни эшләгеҙ, эшем юҡ. Эштән сығарып, документтарымды бирегеҙ ҙә, байрам үткәс тә, Стәрлегә Содовыйҙа эшләргә китәм.
Шәмсениса еңгәнең тауышы ярты һүҙҙә өҙөлөп ҡалды. Тыҡрыҡ башында баланы бик һуң ғына шәйләп ҡалған иҫерек Көҫәпҡолов тормозға баҫып өлгөрә алманы, баланы бәреп йыҡты ла, урамдың икенсе яғындағы йорттоң ҡоймаһын шатыр-шотор емереп, баҡсаға барып инде. Машина тәҙрәһенең сылтырап ҡойолған быялалары, ямғыр тамсылары кеүек уның битенә һибелде.
Барҙыҡ, Миҙхәт Нуриевич, малдарҙы күсерергә мөмкин булыр. Йүнәткәндә, торлаҡ та бар, мәғлүмәттәргә ҡарағанда, аҙыҡ та етер, тип уйлайым.
Улайһа, бик һәйбәт. Беҙгә бит киләләр ҙә, аҡса эшләгәс, китеү яғын ҡарайҙар... — Ул һүҙен ҡапыл икенсегә борҙо:
Ятыр алдынанмы? Ул бит таң һарыһынан тора, беҙҙең кеүек төш еткәнсе ятмай!
Бүләктәр сәхнә ситендәге өҫтәлгә сығарып һалынған, бик хәтәр етди ҡиәфәт алған баш бухгалтер, уларҙы таратырға әҙерләнеп, шул өҫтәл янында тора. Президиумда ултырған Байрамғол ауыр кәүҙәһен еңел генә күтәреп ҡуҙғалды, сәхнә иҙәненең таҡталарын шығырлата баҫып уның эргәһенә барҙы.
Әйтмәне...
Көнсығыштан немец танкылары күренде, иптәш майор!
Ниңә асыуланаһығыҙ? — ти етмәһә. — Мин бит һеҙҙе ихтирам иткәндән генә бөтә ҡыҙҙарығыҙға ла риза булдым. Бынауындай оҫта ҡайным булһын тигәндән генә...
– Ғәскәр мөлкәтен конфисковать итергә килгән офицерҙарына, талау бит был, законһыҙ эш эшләйһегеҙ, тигәйнем, беләһегеҙме, нимә ти?! «Талау?! Былары, генерал әфәнде, сәсәктәре генә, ә емештәрен алда ауыҙ итерһегеҙ. Башҡорттарҙың бөгөн күргәне – сабый уйыны...»
Юҡ, ҡурай моңо халыҡта үткәндәрен моң аша еткерер татлы хәтирә, ауыр яҙмышынан һыҡтау, аһ-зар өнө генә булмаған, бәлки, ҡайғы-хәсрәттәрен таратырға ярҙам итерҙәй күңел йыуанысы булған күберәк.
Көтөлмәгән был хәлдән Зәки Вәлиди баҙап ҡалғайны. Күренеп тора, Туҡсорандар бүләктең ҡул аҫтында ятҡан осраҡлыһын алып килмәгән. Ныҡ уйлап, алдан уҡ әҙерләгәндәр. Әллә ҡайҙағы төбәк халҡы үҙенә шундай ҙур ихтирам күрһәтер тип кем уйлаған! Ҡоролтайға йыйылған вәкилдәрҙең дә хуплап, ихлас йылмайып, ҡул сабып ултырыуҙары тулҡынландырып, тетрәндереп ебәргәйне уны. Шуғалырмы оҙаҡ ҡына бер ни әйтә алмай торҙо.
Емеш ҡороға ырғытылған балыҡ шикелле тыбырсынды. Ысҡына алманы, ҡотолорға башҡа сара ҡалмағас, имсәкте ҡаты итеп тешләп алды.
Һүҙеңдер барсаға дәүләт, сәғәдәт,
Сабир күҙҙән юғалғансы тауыш-тынһыҙ торған малайҙар барыһы бер ыңғай һүҙгә кереште:
Башҡаларҙа минең эшем юҡ. Мин үҙ колхозымдың баҫыуҙары өсөн яуап бирәм!
Хәҙер ҡайҙа ул?
«Сирләйем, үләм тип йөрөй инең, Мәргәнеңә ауыр саҡта үл бына хәҙер, үлмәй ни!? Юҡ инде, Әжәл бабаҡай, өркөтә алмаҫһың, үҙ бабайымды аяҡҡа баҫтырмай тороп, һинең арбаңа ултырып, һинең ҡоҙғондар йырыңды йырлайһым юҡ. Ирем хаҡына йәшәйәсәкмен әле,» – тип уйланып, ныҡ торорға кәрәк, бирешергә ярамай, тип үҙенә һүҙ биреп килеп инде палатаға.
Һәм Иркәбай юлын-сараһын тапты.
Сәмәрә!
Ҡаһым эргәһенә ауыл егеттәре күпләп йыйылған ваҡытта шат йөрөгән ҡатын-ҡыҙҙар ҙа, өйҙәге шау-шыу баҫылғас, етемһерәгән шикелле, бойоҡландылар. Элгәрге һымаҡ бер-береһен мәрәкәләшергә, көлөшөргә күңелдәре тартмайынса, баштарын түбән эйеп, төшөнкөлөккә бирелделәр. Илмырҙа ҡарттан башҡа ир затын күрмәгәс, танһыҡтары ҡанырҙай егеттәр менән һөйләшеп тә ултырмағас, тормоштоң ни ҡыҙығы ҡала инде? Ә йәшлек тигән дәүер уҙа. Ул ғүмергә бер генә тапҡыр килеп тә, һиҙҙермәй үтеп тә китә. Ярай әле, исмаһам, Сафия сабыйына әүрәп күңел аса, һөйгән йәрен ҡасан да булһа ҡайтыр тип инанып, оло өмөт менән йәшәй. Сажиҙә ҡартайған. Хужалыҡтағы ваҡ-төйәк эш менән иртәнән кискә саҡлы аҙапланып, ваҡыты уҙыуын һиҙмәй ҙә ҡала. Уның йәш көндәше Шәмсинур ҙа күңел асыу әмәлен таба белә. Оҙон көн буйына тырҫ та мырҫ йөрөһә лә, эңер төшкәс, елкенсәк ҡыҙҙай һыланып-һыйпанып, Елмерҙәк-Елмек йылғаһы буйындағы әрәмәлектә көткән сөннәтсе Хафиз баба эргәһенә йүгерә. Был турала күпселек халыҡ һиҙенә. Тик Илмырҙа ғына бер ни белмәй. Ул белеп ҡалһа, харап бит! Аҙағы яман барып тамамланасаҡ... Был өй эсендә тик бер Тәнзиләнең генә күңел асырҙай йәре лә, һис тә юғында, исмаһам, булдыҡһыҙ, эшкинмәгән генә абышҡаһы ла, ана кайта, бына ҡайта тип көтөрҙәй башҡа кешеһе лә юҡ. Ул, ҡәһәрләнгән ҡыутомшоҡтай, был донъяла япа-яңғыҙы. Үҙ ғүмерендә, исмаһам, мөхәббәт тәмен татырҙай ир ҡуйынында ла рәтләп йоҡлағаны булмағас, тормоштоң ни йәме ҡала инде? Хәҙер ул ни ҡыҙ, ни бисә түгел. Тәнзилә әле йәш. Уның да, бүтән ҡатын-ҡыҙ шикелле, мөхәббәт ялҡынына сорғанып тормош көткөһө, балалар тыуҙырғыһы, яман-яҡшы булһа ла, үҙ ғаиләһен ҡорғоһо килә...
– Йөрәк ҡушһа ла, айныҡҡас минең йөрәк бар ине. Күкрәкте тотоп ҡарайым бит мин: йөрәк бар, тибә.
Зәки Вәлиди артыҡ шау-шыу ҡуптармаҫҡа тырышып оҙон юлға әҙерләнде. Ошо көндәрҙә генә Ташкенттан тетрәндергес хәбәр килде: Төркөстан башҡарма комитеты составынан Турар Ырыҫҡолов, Низам Ходжаев кеүек шәреҡҡә тоғро эшмәкәрҙәр сығарылып, улар урынына пролетариат диктатураһына инанған, Русияға һүҙһеҙ буйһонған «интернационалист» коммунистар ҡуйылған. Тимәк, Зәки Вәлиди тәнҡиткә алған Ленин тезистары эшкә кереште...
Улар ҡайҙа ине?
Ситса бит инде, ҡуйсәле, ҡыҙым, — тип ныҡыша Шәһит бабай.
Кит, йөрөмәгеҙ, Аҙнабай. Теләге булһа, үҙе лә килер әле, — тинем мин. — Ул сабый түгел бит.
Аяғын һуғып һындырам тиләҫкәүҙең! — тине Юламан, Бибисараны затлы яғаһынан матҡып, «һинең Хәтирәң» тигәнен ишетмәгәнгә һалышты.
Бөтә был матурлыҡты, сайранлыҡты тамаша ҡылып, дуҫының зиннәтле, бай йортона һоҡланып, Һабрау телдән ҡалды. Дала ҡамғағы һымаҡ, мал артынан күсенеп йөрөгән үҙ халҡының тормошо-көнкүреше, аяныслы яҙмышы күҙ алдына килеп, ул шым ғына көрһөнөп ҡуйҙы. Бер үкенесле уй, шул уҡ сәмле һағыш бауырын өйкәне: ни сәбәпле башҡорт иле мәҙәниәт арбаһынан төшөп ҡалған? Ниңә хатта Боғара, Байгилде, үҫәргән Юлышы кеүек бай түрәләр тирә-яҡҡа күҙ һалмай, күршеләрҙән күрмәксе, ҙур-ҙур ҡалалар төҙөүҙе, ултыраҡ тормошҡа күсеүҙе хәстәрләмәй?..
Ташҡа уйып яҙған яҙыуҙар ҙа йылдар уҙыу менән юйыла. Һибәтулла ҡайтып төшкән көндө, унан аҙаҡ та, ауылдаштарының ошолай йәлләп, ғәжәп ҡалып һөйләгән һәр бер һүҙе Мәрхәбәнең күңелендә әле булһа онотолмай һаҡлана. Тәүге көндәрҙә кешеләрҙең ошолай һөйләнеүҙәренә бик рәнйегәйне. «Беҙҙе сәйнәмәһәләр, эстәре күмһей микән?» — тип йәне көйә ине. Баҡтиһәң, ғәйбәт булмаған икән уларҙың һөйләгәне. Аҙаҡ, инде сыҙамлығым ҡалманы, тип бөгөлөп төшкән, ғазаптары алҡымына килеп тығылған саҡтарҙа ил ауыҙы һөйләгән шул һүҙҙәр ҡылт итеп иҫенә килеп төшәр ҙә яңынан турайырға, шомло уйҙарҙы туҙғытып ебәрергә көс бирер булды. «Үҙе йығылған — иламай» тип Мәрхәбә кеүектәргә әйткәндәрҙер, моғайын.
Мин күргәнемде әйтәм. Ул ябай ағас түгел. Ҡатының башта ете тәүлек буйы көнөнә етешәр көйәнтә һыу ҡойһон шуның төбөнә. Раббынан үҙенең һәм ете быуынының гонаһтарын кисереүҙе һораһын. Ағас төбөндә зат-зәүере ҡылған ҡара эштәрҙе йылғанан әсе тир сығарып ташыған һыу менән сайҙырһын. Етем-еһергә көн дә хәйер өләшһен, үҙен тәрбиәләгән ҡатындың һуңғы көндәрен еңеләйтешһен. Үҙен үҫтергән тупраҡтың хәйер-фатихаһын алғас ҡына үҙе теләгән яҡҡа юлланыр...
Ошо йылдың яҙында уны, республиканың алдынғы малсыһын, Мәскәүгә йәш малсылар съезына оҙаттылар.
Ҡурҡма, бында милиция юҡ, суд, — быныһын Илгиз әйтте.
Һөйһәң — күңел асыр ул
Арыҫлан Рәхмәтуллович, мин ул листовкаларҙы бирмәй оҙаҡ ҡырталаштым, — Мәрғүбә ҡараштарын профессорынан ситкә күсермәне. — Һайлау округынан килгәйнеләр, хәтерем яңылышмаһа, округтың председателе ине шикелле. Әллә ниндәй закон, положениелар күрһәтеп бөттөләр. Аҙаҡ инде, һин нимә, Арынбасаровҡа ҡаршы эш алып бараһыңмы ни, тигәс, ҡойолдом да төштөм. Нишләп мин ҡаршы булайым, йөрәгем ҡушҡанса ошонда эшләйем.
Миңә яңы Рәсәйҙәге тормошто өйрәнеп, үҙебеҙҙең газетала яҡтыртырға ҡушылған. Әгәр мөмкин булһа, бынау көтөүҙе менеп ҡарайыҡсы,— тип оҙатып йөрөүсегә мөрәжәғәт итте. Иванов алдағы ылауға боролорға ҡушты.
Әллә ҡояш һүнгәнме?
Ә нимәгә ул миңә? Йыртып ташла! Емеш, бошоноп, китеү яғына боролдо.
Күлгә, күлдең матурлығына ҡарап уйға сумған Сабираның биле менән ҡайын араһындағы бушлыҡҡа Әхмәт ҡулын йүнәлтте. Ул Сабираның биленән әкрен генә ҡыҫты, ҡалтыранған ҡулдары менән үҙенә яҡыныраҡ тартты...
Буранбай әбейҙе яҡлашты:
Дөрөҫ әйттең!
Механизаторҙар үҙҙәре ни ҡараған — йүнәтеү бригадаһын әйтәм. — Йәүҙәттең йәне көйҙө. — Бынауы минең Шәмситдин дуҫтар йүнәтте ләһә ҡыш буйы сәскестәрҙе.
Ике юлбашсы араһында ҡара бесәй йүгергәнлеген шәйләгән Сәлимйән хәлде йомшарта төштө:
Тап шулай! Ә был иһә коммунизм төҙөүсе бөйөк совет халҡының үҙенә лайыҡлы тәмле туҡланыу ихтыяждарын сикләй. Һеҙ атаған дөкәндән сығып киттегеҙме – тәмле себештәрҙән ҡолаҡ ҡағаһығыҙ. Юлға төрнәп алғанығыҙ тәүлек эсендә боҙола. Ә беҙҙең сәйәхәтселәр бит социалистик цивилизацияның сәскә атҡан дәүерендә йәшәйҙәр, бына-бына коммунизмға ла барып керерҙәр. Тимәк, иң тәмле ҡурылған себештәр ҙә, ҡайҙа ғына йөрөһәләр ҙә, уларға лайыҡлы булһын! Иң эҫе Сахара сүленең уртаһында ла, мәңгелек боҙло ҡотопта ла һин уларға кулинария сәнғәтенең иң күркәм әҫәрҙәрен бир! Һәм ул мең йыл буйынса ла боҙолмаҫлыҡ, үҙенең күркәм тәүтәмен һаҡларлыҡ консерваланған булһын! Бына мин шуны, һис бер металл-ҡалай ҡулланмайынса, социализм экономикаһына ярашлы иң арзанлы ысул менән кәнсирләүҙе хәл иттем.
Мөхәббәт менән шаярыусылар, һаҡ булығыҙ! Ҡараңғы төндә ҡала уртаһындағы өйҙәрҙең береһендә йәш балалы әсә йоҡламай!
«Минең взводҡа Долгов тигән элекке десантсы килде. Аҡыллы, тыңлаусан, тиктормаҫ егет. Пехотаны һанға һуҡмай. Һөйләшергә. Аҫаба эшсе ғаиләһенән икән — шуға баҫым яһарға...»
Ситкәрәк китмәһәк...
Ҡалған ваҡытты нисек уҙғарырға белмәне Аҡмулла. Беренсе мөхәббәт хисенә күмелеп, йөрәге дарһ-дорһ типте. Ул, ысын мөхәббәт тәмен татыясаҡ минутты көтөп, берсә ҡурҡыу ҡатыш ҡыҫылды, берсә ялҡынланды...
Ваҡытлы шатлыҡтар ҙа оҙаҡҡа барманы. Ике-өс көн үтеү менән старостаның: дүрт көн эсендә Николайскийҙа булырға, тигән әмере был ҡыуаныстарҙы ла селпәрәмә килтерҙе.
Сәй ҡайнатырға булдыңмы, ҡустым? — тип атынан төштө Туҡмуйрыҡ.
Рәхмәт, ҡустым, нисек булды был эш, бер әҙәмгә лә бирешмәгән бисәкәй, нисек еңелде һинән, аптырайым,— тине, албырғап.
Мин үҙ халҡымды, кенәз Яуышев әфәнде, Мәскәүгә генә түгел, Ҡазанға ла, Себер хандарына ла буйһонмай ирекле йәшәүселәр итеп күргем килә. Беҙҙә лә хан булырлыҡ та, батша булып ултырырлыҡ та кешеләр бар.
Илдәге иң ҡанһыҙ әҙәм Тонйоһуҡ тәғин. Янысарҙар башлығы. Юлыҡ тәғиндең бер туған ағаһы, иң яуыз дошманы. Юлыҡ тәғин инәһе яғын — татабылар яғын тотһа, быныһы үҙен үгеҙ һанай, — тип бышылданы ул Хул-хашҡа.
Ни өсөн башҡа футболистар занятие ҡалдырмай? Ниңә улар боевой һәм политик әҙерлектең отличниктары? — тип, Сираевҡа ғына түгел, бөтә комсомолецтарға һорау бирҙе ул. — Сөнки улар армия сафында хеҙмәт итеүҙе, Сираев шикелле, футбол уйыны итеп кенә ҡарамай, үҙҙәренең алдына ҡуйылған бурысты яҡшы аңлайҙар. Ә һин, Сираев, радиограммалар тапшырыу буйынса ла, ҡабул итеүҙән дә өлгәшмәйһең. Етмәһә тағы, үҙең взводтың комсоргы.
Бер «сирүшкә»нән дә төңкәйеп ҡала торғайным элек, ә хәҙерен, бер үҙемә бер яртыны йығып һалам, әммә алмай ҙа ҡуя бит ҡәһәрең. Әллә араҡы заводы рыялы эшләй, әллә ҡарыным ҡатҡан — иҫ белмәй... Хәйер, ҡартайыла шул инде... — тип хәүефле баш сайҡар ине. Ә ошо яҙ башынан, ҡәҙимгесә, үҙенең эш ҡоралдары менән мунсаға күсенеп алғас, айҙай балҡып килеп сыҡты бер көндө:
Эләүкә өҫтөндәге таста парланған ҡайын миндеге, һабын, мунсала тәҙрә төбөндә. Башыңды йыуырға асы ҡатыҡ ҡуйҙым, һелте яһаным. Ашыҡмайынса, иркенләп йыуын! — тип мунсаға оҙатты ла, үҙе баҫыуға — киске сменала ашлыҡ һуғыусылар янына сығып китте.
Курсанттар араһында башҡаларҙан көлөүсе, үҙен эре тотоусы, вағыраҡтарҙы йәберләүсе Виктор Гусак бар ине. Үҙенең ҡуштандары — Ларин һәм Маҡаевтар менән бергәләп, туалетта ултырыусы Петро Коваленконы мыҫҡылларға тотонған улар. Егетте ҡыҫрыҡлап алғандар ҙа: «Почем огурец?» — тип, тегенең һалдатса ҡыҫҡа итеп ҡырҡылған сәсле башына сиртепме сиртәләр. Өс кешегә бер үҙе нишләһен инде Петро, төшөрөлгән салбарын бер ҡулына тотоп алған да: «Что ви, хлопци?» — тип туҡтауһыҙ ҡабатлай-ҡабатлай тегеләрҙең һөжүмен кире ҡайтара. Туҡтайһы урынға йәнә ҡаныға төшә алйоттар. Түҙеме бөткән Петро ярҙам һорап ҡысҡырырға мәжбүр була. Казарма күтәрмәһендә Ахун менән һөйләшеп торған Фәһим ярҙамға ашыға. «Ултыр көршәккә», — тип, Петроны көсләүсе Гусактың яғаһынан бороп ала. Ләкин уға теге икәү килеп йәбешә. Ысҡынып өлгөргән Гусак Фәһимдең ҡолаҡ төбөнә ҡундыра. Аяуы китә Фәһимдең. Туалетҡа өйөлгән ватыҡ ултырғыстарҙың береһен ала ла Гусактың башына тондора. Шаңҡыған Гусак, Петро урынына үҙе туалет көршәгенә ауа. Ахундың да килеп кереүен күреп, ике дуҫ — Мырҙаш менән Ларин — Викторҙы ташлап ҡаса.
«Билемә һалҡын тейгеҙгәнмендер, ахыры», — тип уйланы ул. Ләкин был хаҡта, ғәҙәтенсә, бер кемгә бер ни өндәшмәне. Көндәгесә иртән тороп бер нисә көйәнтә һыуға барҙы, һыйыр һауҙы. Өй йыйыштырҙы. Иртәнге сәй әҙерләне. Сәйҙән һуң, Таиба әбейҙе Хаммат килеп алып китте. Хисбулла урманға утынға барып, төнләтеп кенә ҡайтып килде. Ә Бибештең билендәге ауыртыу көсәйгәндән-көсәйҙе. Ул хәҙер шундай ҡаты ауырыған саҡта үҙенең өйҙә япа-яңғыҙ булыуына ҡыуана ине. Сөнки бил хәҙер шул хәтле ҡаты ауырта, уға ултырырға ла, ятырға ла бирмәй Билдән, эстән тотоп алған саҡта хатта теште шығырлатып ҡыҫып та ҡысҡырмай-ыңғырашмай түҙеп булмай. «Ошондай саҡта тегеләр өйҙә булһа, мин нисек итер инем? — тип уйланы ул. — Йә, тиҙерәк, улар ҡайтҡансы был ауырыу уҙып китһен йәки мин тиҙерәк үлеп кенә ҡуйһам ине. Был тиклем аҙаплы ауырыуҙан үлеү еңелерәк булыр... Үләһең, тынаһың... Ҡотолаһың.. Бер ерең да ауыртмай... Бер ни ҙә кәрәкмәй... Эй хоҙайым, тик иманлы үлем генә бир... Был донъянан китеүемә үкенер урыны юҡ...»
Бөтә нәмә яңынан башланды. Тормош дауам итергә тейеш. Ағас ағасҡа һырлыға, кеше кешегә ылыға. Уларҙан күреп башҡалар ҙа таҫылланып эшкә тотондо. Ҡаҙаҡ яҡтарынан бергә ҡайтҡан йорт-ерһеҙҙәр, шунда төйәкләнергә теләгәс, атаһы миҫалында Кинйә лә уларҙы үҙ янына һыйындырҙы. Ни бары Алпар ғына ҡала алманы уларҙа. Уның үҙ ауылы бар. Бында оҙаҡ торғаны өсөн дә Әлибайҙың асыуланыуы ихтимал, тип Кинйә уға хат яҙып, егеттең үҙенә бик матур ғына ат бүләк итеп оҙатты.
Ул йүгереп барған ыңғайға һөрөнөп китте. Һағынған тыуған ерен тотош ҡосағына алып үбергә теләгәндәй, ҡулдарын йәйеп, йөҙ түбән ауҙы. Шул саҡ уның ҡолағына күмәк ат тояғы, көслө ура тауыштары сағылды.
Өйҙә ата-әсәһе уның сәйер ниәтенә иркә үҫкән нәҙберек ҡыҙыҡайҙың нәүбәттәге бер талымы итеп кенә ҡараны һәм, уның теге конкурстан үтмәҫенә ышанғанлыҡтан, әллә ни ҡаршы килеп тормайынса, рөхсәт бирҙеләр. Әйҙә, үҙеңдең әллә кем түгеллегеңде белеп ҡал, ти ине уларҙың күндәм ҡиәфәте. Әммә уларҙың етен сәсле, зәңгәр күҙле, алма һымаҡ түңәрәк йөҙлө ҡыҙы, ҡыйыулығы арҡаһында тау-таш ярыр Зәлифә менән бергә конкурстан үтеп, студияға ҡабул ителгәс, урындарына «лыҡ» итеп ултырҙылар ҙа ҡуйҙылар. Ғәжәп ҡыҙыҡ та, сәйер ҙә ине был яңылыҡ. Ишетелгән-күрелгән хәлме ни?..
Аҙнаев урынына ултырҙы. Әллә ни күп һөйләмәһә лә, башы шаулап, ҡолаҡ төптәре сәнскеләп, бер мәлгә хатта күҙ алдары ҡараңғыланып китте. Үҙенең хәлен белдермәҫ өсөн, ул башын эйеп, маңлайын усына терәне.
Маруся, Айбулат менән һөйләшеүҙән туҡтап, быға тиклем быларға иғтибар итмәй, үҙ уйына батып ултырған кешегә ниҙер әйтмәксе булып:
Әбейҙәр сыуағы быйыл башҡа йылдарҙағынан оҙағыраҡҡа һуҙылды. Тик көҙгө аяҙҙарҙа ғына булғанса, юғарыраҡ күтәрелгәндәй тойолған зәп-зәңгәр күк көмбәҙендә болоттоң әҫәре лә юҡ. Көн үҙәктәрендә ҡояш апаруҡ йылыта, ләкин инде ни тиклем генә тырышмаһын, тын ҡурғыс эҫе бөркә алмай. Ә төшлөктән Дим аръяғындағы Йоморотауға табан ауыштымы, ҡояш һүрәнләнә, һарғылтыраҡ төҫкә инә башлай. Йоморотау артына сумғанында ул ҡып-ҡыҙыл ут шарына әйләнә; унан йылы нур урынына һалҡын типкен килә кеүек тойола. Һарғайған, ергә һылашып ятҡан үләндәрҙең, елперҙәшеп ултырған ужымдарҙың ҡыяҡтарына хәҙер ысыҡ төшмәй. Уларҙы күҙгә күренер-күренмәҫ кенә боҙ бөрсөктәре ҡаплай. Нисек кенә булмаһын, һәр нәмә ер йөҙөндә тағы ла бер миҙгел алмашынасағын хәбәр итеп торған төҫлө. Тик кешеләр быға артыҡ иғтибар итмәй, көҙгө байлыҡ менән кинәнеп йәшәй бирәләр, ҡышты нисегерәк үткәреү хаҡында кәңәш ҡоралар. Кеше тигәнең шулай бит ул: һәр йыл, һәр миҙгел генә түгел, һәр көндөң үҙ ғүмерен ҡыҫҡарта тороуы хаҡында уйлап та бирмәй.  Яҙ көнө — көҙ етерен, .ҡышын йәй булырын көтөп ғүмер уҙғара.
Бәхетһеҙлек, балам, бәхетһеҙлек. Сәхибәне тоттолар... — тип һамаҡларға кереште. Үҙенең күҙҙәренән йәш бөртөктәре тәгәрәне.
Самалап ҡарайыҡ, — мин әйтәм.
Һыуһаҡ бабай?! Ниндәй бабай тураһында һүҙ бара, Райса Максимовна?
Шулай уҡ ысынмы икән?
Ким Һон, ҡояштан күҙҙәрен йомоп, үҙ фекерен раҫланы:
Ул бит унда төшөп үлмәгән. Әле тараҡан төшкән ашты ашап ултырабыҙ ҙа баһа.
Тау битләүендә хәтһеҙ генә халыҡ бар ине әле. Ике урында гармун уйнап, ҡыҙҙарҙы бейетәләр. Әхирәттәрем, түңәрәк яһап, әйлән-бәйлән уйнай. Мине лә тиҙ үк улар үҙҙәре араһына алдылар ҙа, түңәрәк эсенә саҡырып, өйөрөлдөрөп бейеттеләр. Тиҙ үк күңелем күтәрелеп тә китте. Аҙаҡ улар менән ҡултыҡлашып, һабантуйҙағы һылыу ҡыҙҙарҙы, уларҙың кейемдәрен, сәстәрен күҙәтеп йөрөгәндә, ҡаршыбыҙға йәнә әзмәүерҙәй кәүҙәле, шыҡһыҙ хәрәкәтле Әнүәр килеп сыҡты. Ул башын ҡыйшайта биреп, ҙур ҡара күҙҙәрен тултырып миңә ҡараны ла, оялғандай итеп, ситкә тайпылды. Ҡыҙҙар шунда уҡ уны: «Был ниндәй ҡарасҡы?» — тип көлкөгә күтәрҙе. Ярай әле, улар «ҡарасҡы»ның минең арттан йөрөүен абайламаны...
Шшундайыраҡ эш булғайны. Ләкин ул үҙемдән булманы, — тимен. Ул, ятҡан еренән тороп, минең эргәмә ултыра.
Һин... бисә кеше...
Ҡадир Ғәли бәк Жалайырлы, — тип уҡыны ул. — Был тағы ниндәй шайтан һабағы?
Салауат! Салауат! Салауат!..
Хәҙер килеп, был уйҙары ла емерелә...
Ауылдағы башҡа халыҡтар һинән дә нығыраҡ тырышалар ҙа — ниңә ярлылар? Ниңә уларға Алла бирмәй?.. — тине, әрнеп.
– Сығыр инем, һин миңә оҡшай инең дәһә,– тип яуапланы ҡатын ябай һәм ғәҙәти генә итеп, шунан, бер аҙ өндәшмәй ятты ла өҫтәп ҡуйҙы: – Ә һин хат та яҙманың, икенсене алдың…
Мәскәүгә?! Ә унда кемең бар?
Нефтселәр, уйынлы-ысынлы тигәндәй, башҡа ла килмәгән нәмәне хәл иттеләр ҙә ташланылар. Амантаев ышанмай тора. Хәҙер һыуындырмаҫҡа ғына кәрәк. Бына һин, ә! Ҡайһы берҙә еңел хәл итеп тә була икән.
Кәбир, мин дә шунда киттем, — тине лә улар артынан эйәрҙе. Кәбир иһә һүҙ ҙә өндәшмәне, үҙ эшен дауам итте.
Тартырға мөмкинме? — тип һораны. Арынбаҫаров аптырап китте:
Туҡта, унда барма!.. Уңға тот!— тип ярһып ҡысҡырыуын, монтерҙарҙың үҙемә табан йүгерешеп килеүҙәрен күрҙем. Ләкин мин бригадирҙың һүҙен ишетмәгәнгә һалыштым, улар килеп еткәнсе, икенсе ярға барып сығырмын, тип уйланым. Ләкин ҡапыл трактор гусеницалары аҫтында боҙ шартланы, ҙур-ҙур киҫәктәргә ярылды. Был шундай тиҙ булды, мин кабина ишеген асып, тышҡа һикерергә лә өлгөрә алмай ҡалдым, трактор менән бергә һыу төбөнә төшөп киттем...
Гөлйөҙөм, — тине.
«Ҡарлуғас» был. Объект Димдә туҡталманы, оло юлға табан ыңғайланы.
Мөһөрөңдө күрһәт, Ихшанбай, мөһөрөндә күрһәт!
Өләсәһе әйткән раҫ булды: етенең береһе булып Ихсанбай ҡалды. Уның башында ниҙәр бар?
Ауыл халҡы, бигерәк тә йәштәр, шат. Йәй көнө ауылда мөхәббәт үҫә. Сөнки ауылдың һәр ере мөхәббәт. Бына тиҙҙән арыш урағы етә, арыш урағына төшөр алдынан, уллы кешеләр килен йәрәшеп, туйҙа йөрөргә ашығырҙар, кәйефләнеп ҡалырҙар. Ә бергә ҡушылған йөрәктәр, бер-береһенә яраша алмай, бәлки, иларҙар, бәлки, һис тә бер-береһенән айырылыша алмай, әллә ниндәй кеше ишетмәгән эштәргә барып етерҙәр. Булыр, булыр, донъя булғас, һәр нәмәне көтөргә мөмкин...
Мәликә иренең эштән ҡайтҡас оҙаҡ ҡына гәзит уҡып ултырыуына ғәҙәтләнгән. Баланы йоҡлатҡас, йоҡо бүлмәһенә үрелеп ҡараны ла аптырап ҡалды: Әйүп мендәргә ҡапланған, ауыр тын ала.
Зал буйлап тулҡын-тулҡын шыбырлашыу, кинәйәле көлөү үтте. Бер ни төшөнмәгән Камалетдинов Ғәлимәгә ҡараны:
Батыршаның был һүҙҙәрендә үҙ аллаһын өҫтөн ҡуйырға һәм бөйөгөрәк күрһәтергә тырышҡаны күренеп тора ине. Ләкин поп бында һүҙ көрәштермәй йөпләү яғын ғына ҡараны:
Ярабби! — Барсынбикә хөкүмәт кешеһенән бушаған эскәмйәгә ултырҙы, ҡуш усына ҡарап, доға уҡый башланы.
- Юҡ, ярамай, Рәйсүк, унда бөгөн бик мөһим мәсьәлә - колхоздарҙы бөтә йыл буйынса иген ҡорамалдары менән тәьмин итеү тураһында йыллыҡ план ҡарала, - тине.
«Ҡаҫта һаҡлаусы кешегә оҡшамай шулай ҙа», — тип уйлай Ғилман. Таҡтанан эшләнгән һарай алдына күҙ һалғайны, «Урал»ы күренмәй. Баяғы тауыш уның мотоциклыныҡы булдымы икән ни? Кем шулай иртә менән ҡотороноп йөрөй?
– Иҙән таҡтаһы аҫтына йәшергәнеңде күрҙем. Нимә һин дә мине малайға һанайһыңмы? Ышанмайһыңмы миңә?..
Ағай, һинме, ысынмы, ҡасан сыҡтың, нисек ҡотолдоң? — тип һамаҡлай-һамаҡлай Ҡунаҡбаевты барып ҡосаҡланы. — Бар, һин, Зөбәйҙә, ҡайтып студенттарҙы йый, митинг үткәрәйек, — тине ул эргәһендәге ҡыҙға боролоп.
Ярай, баш һау булһын.
Йә, йә, — тип түҙемһеҙләнде Арыҫлан.
Сәйханала ултырғанда һөйләшкән Хива баҙарҡандары ла ике һүҙҙең береһендә хәүефле-хәтәрле ваҡиғаларҙы иҫкә ала.
Беҙ көткән өҫтәлмә көс ошолармы икән? — тип һораны һаҡалы ыҫланған ҡарт һуғышсы.
Хәтәр бит, әй!
Юҡ, ҡағыҙға! — ул алъяпҡыс кеҫәһенән «Гөлйыһан» һабынының ҡағыҙын алды ла уны биҙрә төбөнә һалып тигеҙләне. Ҡәләм остоғо сығарып, Фәһимгә һондо. — Бына ошонда эшлә! — Ул рәссам малайға урын күрһәтте лә үҙе көҙгө алып биҙәнә башланы. Итәк-сабыуын тартҡылап, битен-күҙен һыпырғылағас, ыҫпайланып ҡалды. Былай ҙа һылыу ҡыҙ йәнә матурлана төштә. Фәһим уға ҡараны ла: «Әйтәм, сибәр Фатима, тиҙәр, ысынлап та шулай икән», — тип ҡуйҙы.
Аҡһаҡал ҡулын күтәреп тауышты баҫты. Оҫтаны арҡаһынан ҡаҡты ла:
Был хәбәрҙе ишетеү менән Гөлйөҙөм иң тәүҙә Шәһиҙә инәһенә йүгерҙе.
Ҡаланы һаҡлаусылар, ысынлап та, ҡапыл башланып киткән ҡаты алышты күҙәтеп кенә торорға теләмәнеләр. Үҙҙәренә ярҙам килгәнен аңлау ҙа тәүәккәллек өҫтәгәндер. Ҡапҡа асылып, унан һыбайлылар сыға башланы, уларына йәйәүле һуғышсыларҙа эйәргәйне. Арыҫландың станынан шулай уҡ эркелеп ҡуҙғалдылар. Бәрелеш хәл иткес һуғышҡа әүерелеп китергә оҡшағайны. Хәлдең шулай ҡатмарлаша барыуы һуғыш күреп өйрәнмәгән Ғосамды ҡаушата төштө, һәм ул ылаусыларға ҡысҡырҙы:
Шулай булып сыҡты ла. «Кәңәшмә» тигәндәре бер яҡлы мыҫҡыллы һөйләшеүгә, «ейәнәтсел» ревком етәкселәрен дөмбәҫләүгә, уларға булған һәм булмаған ғәйептәрҙе өйөүгә әүерелде.
Тап ошо мәлдә, Ғөбәй ЧК-ға саҡыртылды. Уның менән берәй урта ҡул хеҙмәткәр түгел, ә рәйес урынбаҫары үҙе һөйләшәсәк икән. Эш былайға киткәс, яҡшылыҡ көтөп булмай инде. Моғайын, Сәлих тураһындалыр һүҙ. Дауылдан ҡотолоу юҡ, ахырыһы.
Район больницаһына һеҙҙә эшләгән ике кеше эләккән. Дизентерия симптомдары бар. Ошо ашханала колбаса ашағайныҡ, тип әйткәндәр. Ауыл кешеләре. Хәҙер бөтә ауылды тикшереү бара.
Ул шулай уйланы, башына килгән бүтән фекерҙе, килеп-килеп йөрәген семтеп алған үткенсе хистәрҙе ҡыуаларға тырышты. Хәйер, үткенсе тиһәң дә, Нәсимә менән Ҡуштирәккә ҡайтып әйләнгәне бирле Искәндәрҙең күңеле тыныс түгел. Әлдән-әле ҡылт итеп атаһы иҫенә төшә.
Урыҫ ҡунаҡ?! — Әптеләхәт тороп ултырҙы. — Ниндәй... урыҫ ҡунаҡ?
Ашыҡмай ғына барабыҙ, һүҙебеҙ өҙөлмәй.
Тыйнаҡ ҡына ултыр, йәме. — Өрҡиә уның ҡулын ысҡындырҙы, ситкәрәк шылды. — Аңлаған да кеүекмен һине, Рифҡәт...
Сәмиғә, зәңгәр күҙҙәрен шаян көлдөрөп, тағы һикергеләп алды:
Әгәр батшағыҙ миңә килеп сәләм бирергә тартынһа, ат ҡойроғона тағып килтерерҙәр! — тине ул франк тип аталыусы халыҡтан килгән илсегә. Тегеһе нимәлер бығырланы — берәү йүнәтләп ишетмәне.
Ҡуңырым аҫҡаҡта тороп мал булмаҫ, — тине ул. — Йөрәге ҡырҡылып бөткәндер хайуанҡайҙың. Ашатмаһаң, аяҡ һуҙыуын көт тә тор.
Нимә?
Йүләрләнмә ул тиклем. Әҙәм көлдөртөргә итәһеңме? Тиктәҫкә генә өйҙән сығып китергә...
Һынған тараҡты башыма ҡаҙап йөрөйөм ти мин һиңә! Ә бына ҡарусман тигәнеңде әсәйгә әйтһәм...
Ниндәй авария, ниндәй авария? Наилә, асығын әйт. Прием!
Һыйышып йәшәү өсөн милләттәрҙең тиң булыуы шарт. Әйтәйек, тау башҡорттары ғына түгел, беҙҙең ялан яҡ аҫабалар ҙа игенселек менән шөғөлләнеп бармайҙар. Ә электән үк был һөнәрҙе үҙләштергән тәжрибәле урыҫ крәҫтиәне килеү менән башҡорттарҙың уңдырышлы ерҙәренә уҡтала. Был үҙе үк ғәҙелһеҙлек. Ә ваҡыт үтеү, урындағы халыҡ үҙенең алданыуын аңлау менән, ыҙғыш, һуғыш китә. Бына ҡарағыҙ, — Зәки Вәлиди ҡарашын ҡулындағы ҡағыҙ киҫәгенә терәне, — әйтәйек, урыҫтарҙың йәшәү кимәле, 1912— 1913 йылғы рәсми мәғлүмәттәр буйынса, башҡорттарҙыҡына ҡарағанда (уларҙың төп шөғөлө малсылыҡты ла индереп) дүрт ярым тапҡырға юғарыраҡ...
Һөйләшмәй торған Рәхмәт Миндуллин да Хөрмәттең тәҡдименә ҡушылды.
Һин! Ал самауырыңды! — тине Ғилаж Сафураға. Ҡатындар янында ҡунаҡ тәрбиәләп йөрөүсе Сафура йүгереп сығып самауырҙы төшөрҙө, сынаяҡтарҙы, ашантыларҙы йыйыштырҙы, ашъяулыҡты алып ҡаҡты ла ҡабат түшәне.
Әстрхан бер аҙ сабыр итер, — Ленин быны ҡәтғи әйтте, — милли республикалар конституцияһы проекттары, Коминтерн съезы хаҡында һөйләшеп килешкәйнек түгелме? Башта шуларҙы эшләп бөтөрәйек. Әйткәндәй, минең Коминтерн съезына әҙерләгән «Милли һәм колониаль мәсьәләләр буйынса тезистар»ҙы өйрәнеп сыҡтығыҙмы? Милләттәр автономияһы, шәреҡ мәсьәләләренә ҡараштарығыҙ ниндәй?
Урмандың сиге юҡ кеүек. Ағастан ағасҡа ҡоштар пырылдап оса, ҡайҙалыр тумыртҡа туҡылдай, кәкүк саҡыра, ут йомғағы төҫлө йомолоп ырғыған тейен ҡүренеп ҡала. Урмандың үҙ тормошо. Ҡыу япраҡ, ылыҫ энәһе ҡаплаған беленер-беленмәҫ һуҡмаҡтар, ҡайыу ептәре һымаҡ, бер киҫешеп төйнәлә, бер айырыла, яңы төйөндәргә табан ашыға. Хәс тә кеше яҙмыштары инде. Әлдән-әле ағас олонон уйып яҙған исемдәр, мәғәнәле йә мәғәнәһеҙ һүҙҙәр күҙгә салына. «Катя, Катенька, мин һине яратам!» тип хәбәр һала бер ғашиҡ. Икенсе ағаста «Зоя – Николай – любовь!» тигән хикмәтле раҫлау. Тағы береһендә: «Йәшәүҙең ҡыҙығы юҡ!» тип кемдер үҙенең һары-уын сәпәп ҡалдырған. Яраланған ҡайындар ни тиклем йәл булмаһын, Мәҙинә был тамғаларҙы мәрәкә итә, мауығып китеп, тап шуларҙы эҙләргә керешә.
Һабан туйында иң ҡыҙыҡлыһы — ат сабыштырыу. Шуға күрәлер кемдер: «Хәҙер сабыш башлана!» — тип ҡысҡырыуға, бөтә халыҡ тауҙың һөҙәк битләүе яғына эркелде. Алыҫта һоро туҙан күтәрелеп сығыуға, «Аттар килә!» — тип ҡысҡырып ебәрҙеләр.
Иртәгәһен бөтә ауыл шау итте: Сынтимер-бәлшәүик һөлөктәй һылыу Миңзифаһы өҫтөнән йәш мәрйә бисә апҡайтҡан... Ана шунан артҡа ҡарай тәгәрләне Сынтимерҙең яҙмыш тәгәрмәсе: тәүҙә, Моратын етәкләп, Миңзифаһы ташлап китте Ташкентҡа — туған-тыумасалары эргәһенә; күп тә үтмәй ул үҙе лә, партиянан сығарылып, зарарлы элемент рәүешендә «йәш бисә»һе менән ауылдан һөрөлдө баяғы Тирәклегә. Шулай ҙа ташламаны уларҙы ауылдаштар игелеге — егерме беренсе йылғы аслыҡтан һуң эйәһеҙ ҡалған бер өйҙө өмә менән күсерешеп, ҡола ялан Тирәкле йылғаһы буйындағы ата-баба баҫыуының4 башына өйөп бирҙеләр, кәртә-ҡура ҡороштолар. Өмә итеп оло баҙ, ҡыҙыл таш менән тирәсләнгән тәрән ҡоҙоҡ та ҡаҙылды, егәрле ҡул Настя менән Сынтимер уны Ҡыҙылташ тауынан ҡандай ҡыҙыл таштар ҡырҡып бураны. Атай нигеҙен тартып алған саҡта алай ҙа екке ат, һауын һыйыр, ике баш һарыҡ, сәсер орлоҡ ҡалдырҙылар һөргөнсөгә — шуларҙы ыратаһы, эшләйһе генә ҡалды. Настя ата йортонда уҡ эшсән булып тыуғайны, Сынтимер ҙә арҡаһына аҡ тоҙ ҡатырып егелде. Һөҙөмтәлә ситнәтелгән Сынтимер утары күҙгә күренеп ҡалҡынды, колхозлашҡан тирә-яҡтың күҙен зерә ҡыҙҙыртып, төбәк күләмендә күренә башланы. Бигерәк тә был Тирәкленең ҡотороп уңа торған арышы, Мейес түбәһен төртөп бешкән икмәге илдең иҫен китәрҙе. Эш шунда: Сынтимер ул аҫыл арыштың орлоғон, борон-борондан межаларҙа үҙе сәселеп үҫә килгән тыу арыштың Иң-Иң эре башаҡтарын таҡыяһына йылдан-йыл һайлап алып, үҙенә башҡа һаҡлап, аулаҡ урынға сәсеп, шул баҫыу башаҡтарының да Иң яҡшыларын ыуып, йыуантыҡ ҡыҫҡа һалам-һабаҡлы, бөртөктәре тығыҙ теҙелгән ике ҡарыш башаҡлы илдә булмаған игенде етештереп алғайны. Ана шул ғәжәп арыш, бығаса күрелмәгән мул уңыш биреп, бураларын һығылдырҙы... «Сынтимерҙең йәш бисәһенең аяғы еңел булды — йортона ҡот килтерҙе, ул ғына ла етмәһә, мәрйә тип тә һис әйтмәҫһең: башҡорттоң үҙен һатып ебәрерлек тәтелдәй башҡортса!» — тип һығымталаны халыҡ. Мөкиббән киткән был икәүҙең төптө хәләл ефеттәр түгеллеген — ялған ниҡах менән күҙ буяп йәшәүҙәрен Мотаһар ғына төшөнә ине, буғай. Хатта Миңзифа ла шуға ышанмай, никахлы ирен ташлап сығып китте бит ана... Һуңынан беленеүенсә, йәшәй торғас был икәүҙең эштәре тәрән киткән — бер-береһен яратышып ҡауышҡан...
Ниндәй?
Ауылдарҙың йөҙөн үҙгәртеү кеүек ҙур эште ниндәйҙер ҡөҙрәт менән генә лә башҡарыу мөмкин түгел, — тип һаман үҙенекен ныҡыны Юлдашбаев. — Ана «Ҡыҙыл партизан» колхозының ауылдарын генплан буйынса төҙөп ятабыҙ.
Эш ҡалдырып өйрәнмәгәс, аяҡтары үҙенән-үҙе кәнсәгә атланы. Бөгөн һуңлабыраҡ та китте микән, ҡояш күтәрелеп үк киткән. Ихсанбай ҙа Сибәғәтенең яңғыҙ улы. Ирем киҫәге — итем киҫәге, тигәндәй... Ирем. Ә булдымы һуң Раузаның ире?
Бәр маңлайына!
Йыйылыш тамамланды. Емеш шундай ҡатмарлы, ҡыйыу уйҙар, ғәҙеллек тантана иткән өсөн булған ҡыуаныслы тойғолар баҫымында яй ғына ашханаға йүнәлде. Киске аш ваҡыты етеп кенә түгел, үтеп бөткәйне был ваҡытта. Төшкө аштан һуң күп тә тормай башланған йыйылыш шулай оҙаҡҡа һуҙылғайны.
Бына шулай, йәмәғәт, — ти Ниғмәт Хәкимов алға уҡ сығып баҫып. — Колхоздар — Совет власы емеше, крәҫтиәнгә бәхет килтерә. Шулай булғас, Совет власын таныһаң, колхозды ла кире ҡаға алмайһың, беренсе булып яҙылырға тейешһең! Ҡарағыҙ уны, — ти ул алдында тороусыларҙы ашарҙай булып. — Үкенергә тура килмәһен. Сәүит власы колхоздар менән уйнарға ирек бирмәҫ. Йә, һуңғы мәртәбә тауышҡа ҡуям:
Хәлен һиҙҙермәҫкә тырышҡан Хәбибулла турайҙы.
Мин әле лә үҙ фекеремдә ҡалам.
– Әллә ни һөйләйһең, – тине Ирназар, аңламағанға һалышты.
Ул яғылмаған вагонға индең ни ҙә инмәнең ни!
Эйе, балам, хәтеремдә, бөтәһе лә хәтеремдә. Ләкин әсәй бөтә кешенән дә яҡшыраҡ белгән булған үҙ хәлен. «Доктор килеп ҡараны инде. Әллә күпме дарыуҙар биреп китте. Тыныс ҡына ятырға ҡушты», — тип ул тороп ултырырға уйлағайны, хәле етмәне. Һин уға торорға ярҙамлаштың.
– Дөрөҫ әйтәһегеҙ, Мораҙым...
Наҙандар ҡуңғыҙ ҡортҡа оҡшар булғай.
Батмус тотҡан балалар килеп еткәс, сырыштары яҙылып, йәшәреп киткән Барсынбикә:
Командир кәрәк, — тине Рамазан, ҡараңғыла һалдаттарҙың әле береһенә, әле икенсеһенә текләп. — Пакет килтерҙем.
Һәр яңы взводты ҡабул итер алдынан бына шулай бер ни тиклем тулҡынлана ул: ниндәйерәк егеттәрҙе килтереп тот-торҙолар уның ҡулына? Сөнки төрлө урындан, төрлө эштән килгән егеттәрҙән теләһә ниндәй ауырлыҡтарҙы еңеп сығырлыҡ берҙәм боевой коллектив тәрбиәләү өсөн күпме көс түгергә кәрәк бит! Ул үҙенең өҫтөнә ауҙарылған ошо яуаплы бурысты үтәү өсөн барлыҡ белемен, тәжрибәһен егә, бөтә тырышлығын, көсөн бирә. Ә йәш егеттәр инде ысын һалдат булып өлгөрҙөләрме — үҙҙәренең тыуған яҡтарына ҡайтып китәләр. Улар урынына яңылары киләләр. Тағы ла өр-яңынан көсөргәнешле эш башлана...
Рәхмәт, түрә. Мең йәшә!
Ғүмеремдә лә теләнселәп йөрөмәнем, йөрөй һалығым да юҡ. Мин бында фронтҡа ярҙам итәйем тип, әллә ҡайҙан ат ҡыуып килдем, ә һин...
Улар икеһе лә тауыш-тынһыҙ ҡалды.
Дилбәр килгеләп йөрөй, һине һорашып ҡына тора.
Йәл түгел. Мә, шешәһе-ние менән ал. Тик өйөңә ҡайтҡас эсерһең.
Төтөндө эскә һурыуым булды, сәсәп, йүткерә башланым.
Үәт эләктек тоҙаҡҡа! — тине Долгов, ҡара тир баҫҡан битен пилоткаһы менән һөртөп. — Ни алға, ни артҡа...
Ул ғына ла етмәһә, тағы ҡайғы өҫтәлде: Ғәйникамал еңгәйемдән хат-хәбәр туҡталды. Яҙған хаттарыбыҙ кире әйләнеп ҡайтты. Бының сәбәбен райондағы тейешле урындан белешкәс: “Көтөгөҙ. Ҡасан хат алышырға үҙебеҙ рөхсәт бирербеҙ”, — тип яуапланылар. “Һыбыҙғыбил һылыу хат алыштыртмай торған ҡаты режимға эләккән икән”, — тигән шомло хәбәр гиҙҙе ауылда.
Әлегә юҡ ҡыуаныстан ҡанатланып киткән Әхмәт «һә» тигәнсе тыштан ломды алып инде.
Үҙ заманы, үҙ мөхите өсөн күренекле кеше булған, бик күп китаптарҙы, дәреслектәрҙе ятҡа белгән, тәрән фекерле Шәмсетдин Зәки, әҙер нәмәне һөйләп йөрөргә күнекмәгәнлектән, уйға ҡалыбыраҡ ултырҙы.
Фашист самолеттары ары осто. Алыҫта бомбалар гөрһөлдәне, зениткаларҙан атҡан тауыштар ишетелде.
Ҡаҙаҡ егете? Булмаҫ, яңылышаһың. Ундайҙар беҙҙең яҡтарҙа ғына йырлана.
Кисә иптәштәрең килгәйне, һин йоҡлағас, уятып торманыҡ, — тинеләр.
Хәҙер аҙыҡ магазинына уҡытыусы килеп инһә, ирҙәр сираты йәһәт кенә таралып китә.
Әсә! Ниндәй ябай, ниндәй бөйөк һүҙ!
Ни өсөн ул социаль хәлен йәшергән? Нисек разверстка алған?
Юҡ, — тине Монаш. — Үҙем һеҙҙең менән бармаҡсымын. — Ҡартлыҡ йоҡартҡан ирендәрен ҡыймылдатып ултырҙы ла серле генә итеп: — Ҡарап ҡайтырға кәрәк, — тип өҫтәне.
Ишет һин шул Һымай күлен,
Уның был яуабына Новиков һоҡланып бөтә алмай.
Минең фамилиям ғына шулай, үҙем башҡорт...
Емеш яңғыҙ үҙе генә ҡапҡа төбөндә өмөтлө-өмөтһөҙ. уйҙар менән баш ватып торҙо:
Ҡатын-ҡыҙ бер-береһенә ҡарашып көлөштө. — Яман сарылдыҡ!
Белла аҙна буйына үҙен йәнә лә бәхетле итәсәк мөғжизәле ял көнөн көтөп, уның тиҙерәк етеүен теләп йәшәне. Был юлы ул дуҫын үҙе бешергән ваҡ бәлеш менән һыйларға әҙерләнгәйне. Тәлғәт, ни эшләптер, килмәне. Бындай хәл иртәнән байрам төҫө алған Артамоновтар квартираһының мөйөштәренә ниндәйҙер йәмһеҙ ҡараңғылыҡ һарылдырҙы. Ғаилә ағзаларының үҙ-ара һөйләшеүе көсөргәнеш һәм өмөтһөҙлөк сағылышы булып яңғырай ине. Белла, ғәйепле кешеләй, атаһы менән әсәһенең дә, ҡустыларының да күҙҙәренә ҡарарға оялды.
Шамил, ни эшләйбеҙ, мин ауырға ҡалдым.
Йоҡла ла ҡуй, интегеп йөрөмә төндә, — тине һеңлеһе.
Һай, уның һүҙенең рәте буламы ни. Ултыра шунда мығырлап!
– Миңә ҡалһа, Шәрғиә ҡуйған ике шарттың тәүгеһенән йәтеше булмаҫ.
Открой свои глаза...
Ай, аллам!.. Рәхмәтеңдән айырма... Атаһы, тим, ҡарәле, тирмәләрҙе әҙерләп, тейәнә торайыҡмы әллә? Бирек ауылында йыйынып бөткәндәр бит. Ҡасайҙар ҙа төйнәлгән. Аҡһыу аръяғындағылар һинең арҡаңа сыҡты.
Хаммат ҡарттың юғалыуы үҙе бер шомлоҡҡа әүерелде. Төрлө хәбәр таралды: Хамбал енгә әйләнгән дә ошо тирәлә йөрөп ята, төнөн урамдан мәскәй булып та үтеп китә, кешеләргә албаҫты булып та килеп инә икән... Әллә ниҙәр һөйләп сығарҙылар. Хәҙер инде бала-сағаның үле Хамбалдан ҡото алына. Кистәрен өйҙә яңғыҙ ҡалдырырмын йә күршегә йомошҡа сығарырмын тимә: «Хамбал тота! Хамбал һуға!» — тиҙәр ҙә торалар.
Улар ике күсте аталарынан йәшерҙе. Ғилман нығытылған кәңәште онотоп эште боҙа яҙҙы. Бөгөн баҡсала утыҙ ҡорт айырҙы, ләкин уларҙың икәүһе һарып күп тә торманы, малайҙар моҙға рәтләп кейенгәнсе, күс китеп тә барҙы. Күс ҡуҙғалып китә башлағас, улар һарытырға була, икеһе ике ерҙән бик ҡыҙыу сәкелдәтеп тә ҡарағайнылар, күс бер ергә лә һарыманы, ҡара үңлек һымаҡ ҡына булып һауаға күтәрелде лә, тау яғына ҡарай осто ла китте.
Осоу майҙанының урта бер ерендә ҡояшта ялтырап торған самолетҡа пассажирҙарҙы ултырта башлағайнылар инде. Ким Һонға һөйөклөһө менән иркенләп хушлашырлыҡ ваҡыт та ҡалманы. Егет уны ике беләгенән матҡып үҙенә ылыҡтырҙы.
Әллә инде... Шул саҡ уның ҡаршыһына Һатлыҡ килеп баҫты.
Тайморзин уның тел төбө ҡайҙа табан барғанын аңлап алды, был хаҡта һүҙҙе ҡабатлап, оҙонға һуҙырға теләмәне һәм:
Кәрәкмәй! Бер үк нәмәне ҡат-ҡат тылҡау ҡыҙыҡ түгел.
Бер төрлө һөйләп, икенсе төрлө эшләгән етәкселәр кеүек инде, әләйгәс. Район башлыҡтарын да, ауыл түрәләрен дә күп күрелде, бөтәһе лә халыҡҡа насарлыҡ теләмәгән төҫлө хәбәр һөйләй, әммә матур һүҙ менән генә тормошто яҡшыртып буламы ни? Кешеләр көнө-төнө йығылып киткәнсе эшләй бит, бына хәҙер ярты быуат оло һуғыш-фәлән дә юҡ. Ә ниңә һуң бер урында тапанабыҙ? Ҡайҙа китә беҙ етештергән байлыҡ? һис кенә лә аңлап булырлыҡ түгел.
Донъя тыныс түгел, Юлыш ҡустым. Туҡтамыш хан Аҡһаҡ Тимерҙән уҙырға тырыша. Ғәскәрҙе алдан ҡайғыртыуы шунан, — тине Боғара.
Ырымбур: «Телеграммағыҙҙы алдыҡ, ныҡ хәүефләнәбеҙ, ни булғанын ентеклерәк аңлатығыҙ».
Әммә былар ғына ғәйрәте ташып барған йәш инженерҙы баш ҡалала алдаштырып тора алманы. Инде кеше күҙенә күренеп, Мәскәүҙә үҙ кеше булып бара тигәндә генә ул, шаулы баш ҡаланы ҡалдырып, Өфөгә ҡайтты ла китте. «Ахмаҡ икәнһең, ошонда килеп эләккәс, кеше кире китәме?» — тиеүселәр ҙә аҙ булманы. «Ҡағыҙға күмелеп ултырыу ялҡытты», — тине ул. Әлбиттә, яуап өсөн генә шулай әйтте, ундай һүҙҙе тик хупларға ғына мөмкин — тимәк, кеше ысын тормошҡа ашҡына. Мәгәр Басариевтың пландар, ниәттәр төплөрәк ине. Фатирын ул бөтөнләй ташламаны, эшкә тәғәйенләнеү сәбәпле, ваҡытлыса ҡалдырып тороуы тураһында ҡағыҙ алып китте. Фатирҙың ҡасан да булһа кәрәге төшәсәк. Ҡасан булһа ла түгел, биш-алты, күп тигәндә, ун йылдан бында кире әйләнеп ҡайтырға ине уның ниәте. Әлбиттә, икенсе кеше, икенсе Басариев булып!
Хәмит тауыш-тынһыҙ ғына ризалығын белдереп баш ҡаҡты. Рюкзагын Мәҙинә үрелеп алды.
Тик бер заман Йок баҡыр заводтарын граф Чернышев, ҡаҙнанан һатып алып, завод һәм рудниктарына баш приказчик итеп Санниковты ҡуйып китмәһенме. Шунан көн дә бөттө Тасимовтарға. Әллә граф менән килешеп, әллә үҙ белдеге менән бөтә рудниктар ҙа хәҙер Иван Григорьевичтыҡы тип, Исмәғилдең рудниктарын да һалдырып алды ул. Уға үҙ кешеләрен ҡушты. Тау булып өйөлгән әҙер рудаларына ла бер тин хаҡ түләмәне. Юлдан ғына түгел, милкен ҡайырып алып, үҙ еренән һөрөп сығарҙы элекке конкурентын.
Ҡояш беҙҙең яҡта. — Фәрит аҡсаларҙы йәнә һанап ҡуйҙы. — Бына бит, дуҫым, беҙ ниндәй бәхетле.
Кешене лә, — тип дауам итте Сергей, күҙлеген һалып,— тәүге сатнау һәләк итә... Уны төҙәтеп булһа — хәйерлегә, төҙәтеп булмай икән — бәләне көт тә тор...
Батша ғәскәре башлығы кенәз Петр Хованский менән яулашыуҙы туҡтатырға килешеү булғайны. Кенәз батша хәҙрәттәре исеменән мир, ярлыҡау, әүәлге хоҡуҡтарыбыҙҙы вәғәҙә итте. Күндек. Осрашырға, һөйләшергә һораныҡ. Ризалыҡ биреп, вәкилдәрен ебәрҙе. Ә үҙе килешеүҙе боҙоп, беҙгә һөжүм ҡылды, ауылдарҙы яндырҙы, мал-мөлкәтте талап китте. Мамонов тигән бер башкиҫәре биш ауылды үртәне, кешеләребеҙҙе үлтерҙе.
Кеше бик мөһим кәрәкле эшен ослап ҡуйғандан һуң ғына бына шулай кинәнеп эсә сәйҙе. Мырҙабайҙың күңеле лә ҡәнәғәт бөгөн үҙ-үҙенән. Ҡапҡандарына һуҡыр сысҡан күп төшкән өсөн түгел, көн дә күп тота ул уларҙы. Ҡапҡанды нисек итеп, ҡайһы ерҙәргә һалырға белә, бүтән кешегә эләкмәгәндә лә, ул көнөнә ҡырҡ-иллене алып ҡайта. Бөгөн күңеле күтәрелерҙәй, йәненә һиллек өҫтәрҙәй икенсе бер «эш» башҡарҙы ул.
Унан алда ғына Нәфисә көткән байрам килде. Теге айҙа күреме килмәгәс, түштәре ҡатып һыҙлай башлағас та был донъяға гүзәл зат булып яратылған әҙәм аңлата алмаҫлыҡ илаһилыҡҡа төрөндө. Был яңылығына күҙ тейеүҙән һағайҙы, хатта үҙенә лә шым ғына өндәште, эсен тотҡолап ҡарарға ҡурҡты. Ике айҙан ҡоҫа, тик торғандан үҙәге көйә башлағас, тамам ышанды – Ул ауырлы, ул Әсәй буласаҡ! Был хаҡта бер кемгә лә, хатта Иҙрискә лә белдермәне. Йырылған ауыҙын йыйып ала алмаған кешегә оҡшаһа ла, киреһенсә, артыҡ уйсанға әйләнде, иренең шаярыуҙарына яҙа-йоҙа ғына яуап бирҙе.
Хор сығышы тамамланғандан һуң, ғәҙәттә, тиҙ генә сәхнә артындағы бүлмәләрҙең берәйһенә инеп, гримды һалаһың, кейемдәрҙе алыштырып кейенәһең дә ҡайтып та китәһең. Кескәй сумаҙанымды күтәреп сыҡҡанда, фойела, һәр ваҡыттағыса, Әкрәм ағай көтөп тора ине инде. Шул саҡта тамашасылар ҙа антрактҡа сыға башланылар һәм беҙ, нисектер, бүленеберәк ҡалдыҡ.
Быны... уҡытыусы бисәһе кемдән отоп алды икән? Әллә мәрйәләрҙән күрҙе микән?
Уның нимә әйткәнен Буранбай ишетмәне. Иң алдан Беренсе ҡор башында юл һалып барыусы меңге атын үҙ ыңғайына ҡуйып, ул тәбиғәт менән һоҡланып барыуын белде. Мәскәүгә яҡын урындарҙа ла, Уралдағы һымаҡ, күк йөҙө аҡһыл зәңгәр төҫ алды. Бындағы һауа хәрәкәтһеҙ тора. Офоҡ ситендә ара-тирә бәләкәй генә өйкөм болот ҡалҡып сыға ла, бер аҙ ваҡыт уҙғас, ул да тарҡала.
Шәмсундың намыҫына тейә торған һүҙҙәр ине бы лар. Үҙен аҙ ғына кәмһетеп әйткән һүҙҙәргә лә түҙә алмай торған ғәҙәте бар уның. Әле лә сәме килде. Күп уйлап тормай:
Ә-ә-ә-ә-ә-ййй, тиәм булам мин... ҡайһы илдәрҙән килгән был түрә-ә-әй... Был түрәлек һиңә бирелгәнтер, тиәм булам мин, аҡылдарың камилғай күрә-ә-ә-әййй.
Бәкәтәр батыр тураһында бик фәһемле мәғлүмәтте XI быуат грузин тарихсыһы Леонти Мровелиҙың «Ҡартлы батшалары тормошо»нда күрәбеҙ. Был әҫәрҙә Мровели үҙенә тиклемге башҡа тарих мәғлүмәттәрен туплаған, шулай уҡ телдән һөйләнгән риүәйәттәрҙе, мифик сюжеттарҙы киң ҡулланған. Беҙҙең өсөн ин мөһиме, б. э. тиклем VII быуатта скифтарҙың (автор уларҙы хазарҙар тип аңлата, ләкин барыбер Үҫәргән башҡорттары була инде!) Ҡаф тауҙары (Ҡавҡаз) аша Яҡындағы Азияға үтеп инеүҙәренә, Александр Македонский ябырылыуына ныҡ иғтибар бирелә. Әйткәндәй, боронғо грузин сығанаҡтарында Ҡартлы иленең (Грузияның) иң боронғо төп халҡы «буй-төрки»ҙәр, Көн һәм Айға табыныусылар ине, тип күрһәтелә, хәҙер рәсми фәндә ниңәлер осетиндарҙың бабалары тип һаналған (осетиндар гәрсә үҙҙәрен «осетин» тип түгел, ә «ирон» атаһа ла!) боронғо овс-аландарҙы ла бик боронғо замандарҙа һун-хазар-ҡыпсаҡ (төрки) тоҡом тип белгәндәр. Тимәк, беҙ ул «овс» тигән төркиҙәрҙе «абыс» (шунан килә «абыҙ» һәм абс-ҡорт — бсҡорт — башҡорт!) — башҡорт тип алырға хаҡлы...
Был һүҙҙәремә асыуланма, Садрислам, күпме тырышһаң да, эт ҡойроғон төҙәйтеп булмай икән шул. Башҡа сара ҡалманы, һин ҡайтып кит — икебеҙ өсөн дә яҡшыһы шул булыр. Кисә ярты менән бөтөн тураһында һөйләгәйнең. Ул хаҡта ла уйланым. Сатнаған бөтөнгә ҡарағанда, бөтөн ярты — яҡшыраҡ. Яҙмышым шулдыр: бөтөн ярты булып ҡына йәшәйем инде. Ә һин башҡаса был яҡҡа килеп, минең йөрәгемде ҡуҙғатып йөрөмә — үтенеп әйтәм...»
Дуңғыҙҙар, дуңғыҙ балалары. Шул тиклем шәп ҡыумаһағыҙ, һеҙгә нәмә була ине? — ти.
Айсыуаҡ пианиноның ҡапҡасын асып, йәтешләп ултырһа ла, ноталарға үрелергә ашыҡманы. Бер кем тарафынан да, бер ҡайҙа ла яҙылмаған, тик үҙенең күңелендә генә урғылған ауаздар уның ихтыярын биләп алғайны.
Хуш, өйөңдән сығып киттең дә икән, ти. Ә ҡайҙа йәшәргә уйлайһың һуң? Яңғыҙ йәшәү бик рәхәт түгел ул. Бына мин йәшәп ятам, мәшәҡәтләгән кеше лә юҡ, ни теләһәң — шуны эшлә. Ләкин ҡайһы берҙә шул тиклем ҡыйын, хет күҙеңде йом да йәһәннәмгә олаҡ.
Кейәү буласаҡ кешене халыҡ бик яманлай бит әле. Аҡылға ла бер төрлө тиҙәр. Әллә үҙем Таллыға барып егетте күреп ҡайтайыммы тип уйлағайным. Кисә күмәк кеше араһында өндәшмәүемдең мәғәнәһе лә шул ине.
Ҡайҙа булдың, тинтәк? — Гөрөлдәп, гөрһөлдәп сыҡты председателдең тауышы. Батыев: «Ҡайҙа ҡундың?»— тип һорауҙы көткәйне. Ул яҡтан ел иҫмәүе йән керетте уға. Тиҙ генә һушын йыйып алып:
Ибраһим ахунды Кинйә уҡыу-уҡытыу барышын тикшерергә тип килгән саҡтарында йә мәҙрәсәлә, йә мәсеттә осратҡылай ине. Сәләм биргәнендә, ниңәлер, йүнләп ҡабул итмәне, яҡты йөҙ күрһәтмәне. Ә бер ваҡыт, әле күптән түгел генә, килгәнендә, Ғәбдессәләм мөдәрристең маҡтаулы шәкертен тыңлап ҡарайыҡ, тип Кинйәгә йома намаҙы уҡытырға ҡушты. Быныһы ғәжәп түгел ине — шулай булғылай, өйрәнә торһондар өсөн, алдынғы шәкерттәрҙе михрапҡа ултыртып, йома ғибәҙәтенә етәкселек итеүҙе тапшыралар. Әммә ахундың йөҙөндә уйнаған әсе көлөүе һағайтып ҡуйҙы. Кинйә намаҙҙы түбән кимәлдә уҙғарманы, шулай ҙа тәкәббер ахун аҙаҡтан барыбер, ниңә улай иттең, ниңә былай итмәнең, тип бәйләнеп маташты.
Юлсы күп төпсөнөп торманы:
Нимә, кеше йөрөй инеме һуң?
Остаҙының Уранға килеүен ишетеп, Илештән килеп төшкән Исхаҡ шәкерте менән форсатын табып оҙаҡ ҡына гәпләште Батырша. Илештәрҙең хәл-әхүәлдәрен һорашты, унан иләү хәлдәренә инеп киттеләр. Остаҙы ышаныслы шәкертенә байтаҡ ҡына кәңәштәр бирҙе, әҙерлек, бағланыш мәсьәләләрен төпсөп һөйләштеләр.
Йә инде, төнө буйы ашап, туйманыңмы әллә?! – тип ҡарт үләнгә һонолған атының теҙгенен асыуланып тарта.— Кистән алып ҡайтып бесәнгә ҡуймағас ни, мөстәнде эҙләп ни һан ғүмер үтте! — тип һуҡрана. Болдорҙа баҫып торған Ғәйникамал әбейҙе күреп:
Улайһа ниңә һуң үҙ баҡсаңдан йыймайһың? Тораһың да беҙҙең ихата эргәһенә киләһең?
«Хәйерлегә булһын,— тип юраны Кәбир. Шунда уҡ председателдең тел төбөндә аҫтыртын мәғәнә барлығын тойҙо. — Кем менән бәхәсләшә, кемгә яуап бирергә тырыша һуң әле ул?— Алпаров менән һөйләшеүен хәтерләне. — Ихтимал, ул шылтыратып, бригаданың ихтыяждары хаҡында әйткәндер. Мин ошаҡлаған тип аңлаған, күрәһең, председатель».
Әле инде бына күпте күргән, күпте белгән ирҙәрҙең береһе Иштуған булып ҡалды. Илсеғоллолар уның хикәйәттәрен тыңлай хәҙер. Иштуғандың хикәйәттәре лә яҡшы кешеләр, ҡаһарман ирҙәр, ғәҙел көрәшселәр хаҡында бара, сөнки бында бер кем дә ҡурҡаҡ, һатлыҡ, йылғырбай кешеләр хаҡында ауыҙ күтәреп һүҙ ҡуҙғатыуҙы кәрәкле һанамай, ә батыр хаҡында, яҡшы кеше хаҡында һөйләй башлаһаң, һары май шикелле иреп китә. Йөҙөнә ғорур һоҡланыу сыға, ҡалҡына, ҡанатлана... Шуға, ахыры, хикәйәселәрҙең һүҙе, нигеҙҙә, гел шундай бөркөт йөрәкле, арыҫлан ирҙәр хаҡында бара. Әлбиттә, батырлыҡ һәм яҡшылыҡ хаҡында кешене ышандырырлыҡ, рухландырырлыҡ итеп һөйләүе еңел түгел. Әгәр хикәйәтсенең һүҙендә кескәй генә ялған өн ишетелһә лә, уны ҡабат тыңлаусы булмай. Шуға күрә батырҙар, бигерәк тә халыҡ бәхете өсөн баш һалған ҡаһармандар хаҡында һөйләгәндә, хикәйәтселәр һәр һүҙҙе тел осонан түгел, тау-таш аҡтарып алмас эҙләгән шикелле, йөрәктең иң тәрән төпкөлөнән эҙләп, һайлап алып, һәр фекерҙе уйлап, үлсәп һөйләйҙәр. Был хикәйәттәрҙең көсө лә ошо ябайлыҡта, тормошсан дөрөҫлөктә ята ла шикелле.
Юҡ ул!
Йән дуҫтарҙың, хатта бер ата-инә балаларының араһы боҙолоу — илдә юҡ хәл түгел инде. Ыҙғыш-талаш бар, килешеү-татыулашыу бар. Мәгәр Фазыл менән Сәләхетдинде-ке башҡа ине. Халыҡ та бының ябай ғына тәмһеҙләнеү булмауын бик тиҙ фәһемләп өлгөрҙө.
Уның был һүҙҙәре колхоз председателе Бикбаевтың да кәйефен күтәреп ебәрҙе.
Бынауында ғына.
Һеҙҙе аңғыра һарыҡҡа тиңләп булмай инде. Бүре һеҙ, Аҙнаев иптәш, бүре! Ха-ха-ха!..
Бындай буталышта ни ҡылмаҡ кәрәк? — тине ул кәйефе ҡырылғандай. — Көтәйек бер аҙ, хәл асыҡланыр...
Ҡарт ашығып солоғон бикләне:
Шулай һөйләнә-һөйләнә, Аҡмал балта менән ҡарағай ботаҡтарын ҡырҡып түбәнгә ташлай торҙо. Тәүҙә өңгә улын, уның ҡорал яраҡтарын төшөрҙө, ә айыу балаһы үҙен тотоп бәйләү ниәтен һис оҡшатманы, ҡарттың ҡулын тешләп алды — уны типкеләп төшөрөргә тура килде. Ҡабаланырға, айыу баҫтырыусыларға ҡаршы барып был тирәгә яҡын юлатмаҫҡа кәрәк ине.
Бөгөн өйҙән килдеңме?
Юҡ, рәхмәт! Беҙҙе оло сатырҙа көтәләр. — Ҡул ишараһы менән тегеләргә сығырға бойорҙо. Әсфәндиәргә лә ҡаты ғына өндәште. — Йыйын, бей!
Туй малын салғас, ғәҙәткә инеп киткәненсә, бында ла ҡарта йыуған бисәләр, һыйырҙың таҡыяға оҡшап торған таҙ ҡарынын таҙаламаған килеш оҙон таяҡ осона элеп, шуның менән ҡоҙалар өҫтөнә уҡталырға тотондолар. Әле тегенең, әле бының алдында ҡарынлы таяҡты һуҙа-һуҙа, башҡа кейҙерергә тырыштылар. Ҡоҙалар, өҫ-баштарын бысраттырмаҫ өсөн, улар ҡаршыһына зың-зың иттереп, аҡса ырғытты. Юҡ, бик уҫал бисәләр икән Әллә бирелгән аҡсаға аҙһыналар, әллә мәҙәк итәләр — иҫәптәре туҡтарҙан түгел. Һаман һатыулашалар, таяҡты алға һоноп, ҡоҙаларҙы ҡыуалар. Йыйылған халыҡ, ҡый-ҡыу көлөшөп, уларға көс-ҡеүәт бирә, ҡунаҡтарҙы һарандар тип яманлай.
Шәмсиә үҙ нәүбәтендә Сабирға һорау менән ҡараны.
Ул арала Мохтасар эре-эре таптар күтәреп ишек алдына килде.
«Борсолма. Кешелек алдында ла, Тыуған ил алдында ла һин енәйәт ҡылмайһың. Тормош һуҡмаҡтарының ауырлығынан ҡурҡыр, шикләнер-шөбһәләнер булғас, донъяға тыуаһы ла түгел».
Олуғ түрә, һин соҡсоноп йөрөгән Урал тауҙарының күренер-күренмәҫ ятҡан аҫыл таштары ғына түгел, шул тау-таштарҙың үҙ эйәләре лә бар. Тау ҡотон һаҡлайҙар. Кешеләргә тау-урман менән һарауһыҙ булырға, эйәләрен рәнйетергә ярамай. Быны башҡорттар борондан яҡшы белә. Тау эйәләре үҙҙәре лә әҙәмсәрәк йәшәй. Йәйгеһен кеше аяҡ баҫмаҫ төпкөлдәрҙә тирмәләр ҡора, йылҡылар аҫрай. Үҙ туйҙары, үҙ байрамдары була икән. Тауҙар гөрләп, урмандар шаулап торған саҡтарҙа шуға юрайҙар. Эйәләр әҙәм күҙенә күренмәй, күренһә, әҙәм шашып әруахҡа әүерелер ине. Ҡатын-ҡыҙыҡайҙары — пәрейҙәре иҫ китмәле сибәр, ти. Шул тау-таш эйәләре әллә шаярып, әллә яратып ҡайсаҡ кеше бисәләрен, ҡыҙҙарын урлаштырғылай икән. Ризалыҡтарын алып бисә итһә, тормоштары уңа, көсләшеп итһә, туңа, ти.
Берәү.
Уй-уй-уй!.. Алла-алла!.. Йәнемде һәләк итмә!.. Күбәләктәй йәнемде ҡотҡар!..
Һис һүҙһеҙ барабыҙ. Миңә партия учетына баҫырға ла кәрәк. Волком секретары кем?
Исмәғил Ҡуян ауылынан Үтәғолға йөрөп уҡый.
Мин ҡурҡмайым, тик ҡапыл ғына осоп китергә, һинең һымаҡ, күгәрсен түгелмен,— тине.
Күрегеҙ: директор түгел, ә әсә теле уҡытыусыһы ултыра ҡаршығыҙҙа. Нимәгә генә ҡағылма, уныңса, хәл иткесе — әсә теле лә әсә теле. Уның бәйге аты был.
Әҙер ҡәбер тапҡан... Йәл, бер тигән ат ине. Әхтәм соҡор ситенә барып баҫты ла ҡанға туҙып ятҡан тимер күкте күреүгә:
Төшкән саҡта Сәйфетдин аяҡ баҫыр киртләстәрҙе лә балтаһы менән юнып, тигеҙләп юҡҡа сығара барҙы. Ергә төшкәс, ул солоҡ ағасын төрлө яҡлап бик оҙаҡ ҡарап йөрөнө. Шикләнерлек нәмә тапмағас, еңел һулап ҡуйҙы: «Бына эҙләп ҡараһындар уның алтын-көмөшөн!» Шулай ҙа Мырҙабай янына ашыҡманы, ҡуйынындағы башҡа төргәктәргә лә ышаныслы урындар һайлап оҙаҡ баш ватты...
Иртә таң менән Сәғит пулеметынан осҡан пуляларҙы дошмандар ҙа, майор Орловтың штабындағы күҙәтеүселәр ҙә күрҙе.
Илмырҙа ла, башын ситкә бороп, тынып ҡалды.
Аптыраҡ инде хәҙер, әмәл-таҡыт итеп тә ҡарағайныҡ. Ҡалманы.
Ауылда иң яратмағаным дегәнәк. Ниңә күптән шуның тамырын ҡоротмай йорт тирәһендә үҫтерәләр икән? — тип, кәртәләү буйында дегәнәк үҫкәнгә мине ғәйепләгән төҫлө, һөйөклөм күҙҙәремә һораулы ҡараны. — Уның ҡылсығы күҙгә төшә тиҙәр бит!
Нисек итеп ауылға ҡайтырға? Ҡайтарырҙармы икән? Хәҙергә пароходтар йөрөй бит. Шулай булғас, рөхсәт һорап ҡарарға кәрәктер.
Быны түгел, икенсе кешеләрҙе ҡотҡарырға кәрәк ине бит! — тине Азамат.
– Һо-о, хазина булып сыҡты ул беҙҙең өсөн Аҫылбай ағай, — тип ихлас асылып китте быныһы.—Хужалыҡ эштәрен хәстәрләү тиһеңме, аттар һайлаумы, алыштырғыһыҙ. Беҙҙең отряд хәҙер ат менән тәьмин ителгән тиерлек. Йәштәрҙе һуғыш һөнәренә өйрәтергә лә ваҡыт таба. Ни тиһәң дә ғәскәри хеҙмәт үткән кеше.
Батырша, Яхия, Мөслим менән өсәүһе кис ҡарай Ҡарышбаш тарафына тәүәккәлләп юл тарттылар. Тәүге төнгө һунарҙары ине был асылда. Төн буйы барып, таңда, иртән кешеләр уянып ауылда ҡалҡҡансы байтаҡ юл үтеп Ҡарыш урманына яҡынлаштылар. Ләкин әгәр Ҡарышбашҡа еткәндә лә берәй ауылдаштарын күреп һорашмайынса малҡайҙарын бармы-юҡмылығын, ҡайҙалығын белеп булмай икәнлеген уйлап (ә кеше менән осраштыңмы, үҙҙәренең был тирәгә яҡын икәнлеген белгерттең тигән һүҙ). Яныш командаһына ҡараған Иштирәк ауылы яланында утлап йөрөгән аттарҙан өсөһөн урларға ҡарар ҡылдылар. Батыршаның ҡалған үҙ аттары урынына тояҡҡа тояк — аллаһы тәғәләһе шулай бәхилләй күрһен.
Туҡта, улай ярһыма әле, — тип үтенде ул. — Һин бит беҙҙең ауыл халҡының ғөрөф-ғәҙәттәрен бөтөнләй белмәйһең. Улар менән иҫәпләшмәйенсә булмай. Беҙҙә ундай үтә ҡыҙыл мөхәббәтте, ғөмүмән, хупламайҙар.
Шәп түгел, дөрөҫ әйтәһегеҙ. Шуға ла ашығырға кәрәк. Һин бына, Барсынбикә өләсәй, бик аҡыллы күренәһең. Эске һиҙемләүең дә бар кеүек... Яңылышмаһам, һин... күрәҙәһең?
Оҙатыр, тамаша ҡылыр шунса халыҡты күргәс, һыбайлыларға бөтөнләй икенсе төҫ инде. Әйтерһең, үҙенән-үҙе һындары турайып, йөҙҙәре яҡтырып китте. Үҙҙәре лә дәрәжәләрен, ниндәй изге һәм хәтәр юлға сығыуҙарын тәрән аңлағандай, һәр береһе тиерлек егеттәрсә етеҙлек менән аттарына атланып алғас та теҙгендәрен шаҡарып, өҙәңгеләрен ҡыҫып арғымаҡтарын ярһытып, тыпырҙатып өйөрөлтөп өлгөрҙөләр. Шәберәктәре башын дуғалатып бышҡырынып сапсынғылап уҡ алды. Сурағол уң ҡулын һуҙып ишара яһағайны, һыбайлылар әҫәрҙән дүрт рәт булып тип-тигеҙ теҙелеп тә баҫты. Торғаны бер ҙур туплан тиерһең. Ҡарап тороуҙары ысын тамаша, һайлам аттары арғымаҡтарҙан һис кәм түгел. Команда булғас, улар ҙа, гүйә, тура ҡатты, һыбайҙары хәрбиҙәрсә. Өс-дүртенең бите шау һаҡал-мыйыҡлы, күбеһенең кейеме кәзәкиҙән йә сәкмәндән булмаһын һын-ҡиәфәттәре ир-азаматтарса. Йәштәре лә егерме биш-ҡырҡтар араһы булыр. Ә уҡ-һаҙаҡтары, ҡорал-яраҡтары үҙҙәрен яугирҙарса ысын яһау итә.
Бына һин, мөдир иптәш, рәхәткә сығып алдың, исмаһам. Һиңә көн дә шатлыҡ. Шулай ҙа эсмәйһең. Ни өсөн тиһеңме? Шатлыҡтан эсмәйҙәр...
Дөрөҫ түгел, — тип ҡырт киҫә Бибекәй әбей. — Йылдар барыһы ун ике генә, уларҙың һәр ҡайһыһы ун ике йылға бер әйләнеп килеп кенә тора. Бөтә быуат буйы шулай булыр. Беҙҙең ата-бабалар шулай тигән. Эйе, ҡабатланып торасаҡ. Эй-й, бер минең ғүмеремдә генә лә улар нисәмә тапҡыр әйләнеп ҡайттылар, һинең ғүмерең эсендә лә, ҡыҙым, был йот йылдар, туҡ йылдар, йылы-һыуыҡ йылдар, ауырлыҡтар, еңеллектәр, һөйөнөстәр, көйөнөстәр әйләнеп килеп кенә торорҙар. Быны алдан белеп, һәр береһенә әҙер булырға кәрәк, ҡыҙым. Ул саҡта улар һине аңғармаҫтан килеп баҫмаҫтар. Аңлайһыңмы, ҡыҙым!
Ниңә ярамаһын? Ярай, әлбиттә. Кәрәк тә. Пионерҙарса асыҡтан-асыҡ һөйләшергә кәрәк! Тик бер яҡлы ғына булып сыҡмаһын.
Кемдәр бара?
Әйҙә, исмаһам, халыҡ рәхмәт әйтер,— тине ул үҙ-үҙенә. Юҡҡа ғына Европала йөрөмәгән икән, халыҡ бәхете өсөн тырышҡан икән тип әйтерҙәр!
Кеше үлтерҙең? Байғужа минең ауыҙҙы баҫты, беләктән ҡыҫып тотто:
Емештең күңеленә бигерәк тә төлкө шикелле еңел һөйәкле, ғәҙәттән тыш оҙон осло эйәкле Хәләфтең сығышы ныҡ һеңеп ҡалды. Ул, эре һары һипкел баҫҡан ялпаҡ танауын мыршылдатып тарта-тарта, төҫө билдәһеҙ керпекһеҙ күҙҙәрен Емешкә секерәйтеп текләй ҙә:
Леонидтың Дәйләғи кеүек бик ғәҙел икәнен күреп, дуҫлыҡты нығытырға булды Фәһим. «Был, анау кемдәр кеүек, үҙемә күберәк булһын тип, һине алдарға тормай, дуҫы өсөн өлөшһөҙ ҡалырға ла әҙер». Ошо уй Леонидҡа тартты Фәһимде. Усман менән Мырҙаш кеүек уҫал теллеләр: «кафыр менән дуҫлаша» тип көлһәләр ҙә, уның менән уйнауын туҡтатманы Фәһим. Ырғаҡ ярҙамында ҡылдан ҡармаҡ бауы ишергә лә, нисек итеп ҡалҡыуыс, батырғыс ҡуйырға ла өйрәнде Фәһим Лазовойҙарҙан.
Мәҡәләлә Емер Яшинскийға ҡағылған әсе факттар ҙа бар ине. Емеш был урынды ҡат-ҡат күҙҙән кисерҙе. Алеша был хаҡтағы фекерен:
Һы! Призниф та алйотмо?! Әптеләхәткә әйтеп кәрәгеңде бирҙертһәм, белерһең!
Юҡ, һыу инергә йыйынмай ине ул. Ундай ниәте булһа, ауылға яҡыныраҡ, күнегелгәнерәк урынды һайлар ине. Унда ла әле йылғаға бил тиңентен генә төшөр ине лә, көн буйы салғы һелтәп талсыҡҡан һомғол, баҙыҡ тәне һыуыныу менән, тиҙерәк ярға сығып, кейенергә ашығыр ине.
Эх, Ниночка, оҙаҡламай бөтә... һуғыш бөтә... — тип ҡысҡырып ебәрҙе һатлыҡ, ҡыуанысынан тамағы ҡарлығып. — Вәт, исмаһам, йәшәйбеҙ!.. Ә теге икәүҙе... эйе... уларҙы мин түгел...
Был яҡта ауыл эргәһенән үк тау теҙмәләре башланып китә. Тауҙың түбәнерәк өлөшө ваҡ ҡына ҡыуаҡтар менән ҡапланған. Тау түбәһенә күтәрелгән һайын, был ҡыуаҡлыҡтар кәмей барып, берәм-һәрәм генә булып үҫкән ылыҫлы ағастар менән алышына. Ауылдан алыҫ түгел тау итәгендә күҙ күреме ергә таралып көтөү йөрөй. Бер аҙ ситтәрәк, көньяҡ-көнбайышта яланғас таш ҡаялар күкшелләнеп күккә үрелгәндәр. Уларҙың түбәһенә аҡ болоттар ҡунған.
Таңсулпан ятмағайны әле, Фәрзәнә ингәндә, өҫтөнә ябай ғына ситса халат кейеп, нимәлер эшләпме, уҡыпмы ултыра ине. Фәрзәнәне шатланып, асыҡ йөҙ менән ҡаршыланы.
Ғүмер үтә, заманалар үҙгәрә тора. Алдарҙы ауыр, үлемесле яу юлдарына алып сыҡҡан, оло мөхәббәте менән дә ҡауыштырған, уны ысын ир иткән йыл да артта ҡалды. Теге саҡта Ғилмиязаны алып ҡайтып төшкәс, ата-әсәһе бик ныҡ аптырашта ҡалғайны. Икенсе ҡатын алыу ғәжәп түгел, ә бына ҡаҙаҡ батырының ҡатынын һалдырып алыу һәр кемдең ҡулынан килмәй ине.
Ялҡынбай шулай әмер бирҙе лә Ҡарауыл тауына иғтибар менән ҡарап торҙо. Унда төтөн күренмәй, тимәк, илде яу баҫмаған. Еңел һулап ҡуйҙы ла үҙ алдына һөйләнеп алды:
Хәлең ул ҡәҙәре ауыр түгел.
Мәҙинә ғәҙәттәге һалҡын тотанаҡлығы менән яуап бирҙе:
Һинең кеүек дәх ул ғәләм булһын,
Ләкин уйлағандарын ул ҡысҡырып әйтмәне.
Уйҙар, уйҙар! Ниндәй генә уйҙар килмәй кеше башына. Йәшел тау башындағы яңғыҙ ҡайынды күргәс, тыуған-үҫкән яҡтарын һағынып иҫенә төшөргән Буранбайҙы уйҙар ана шулай һиҙҙермәй генә йәшел хәтфәле Дим буйҙарына, Ҡыҙҙар тауында тороп ҡалған йәшлек йылдарына алып киттеләр. Татлы уйҙар эсендә йөҙгән Буранбай совхоздың Үҙәк бүлексәһенә килеп етеүен һиҙмәй ҙә ҡалды. Тик ауылға килеп кергәс кенә ул үҙенең ниндәй эш менән йөрөүен яңынан хәтерләне һәм туп-тура контораға табан юл тотто. Буранбай килеп кергәндә, совхоз директоры Булатов ҡайҙалыр сығып китергә әҙерләнгәйне булһа кәрәк. Ул Буранбайҙы: «Ни йомош?» тип сәйер генә ҡаршы алды.
Титандар ҡеүәте яралтҡан мине,
Аҡ биләүҙәргә биләгәс, быҙауҙың буталлы карауаты ла булһасы!
Ҡаҙмаштар был ваҡытҡа мал-монаятлы урҙа булып алғайны инде. Тирмә кейеҙҙәре, кирәгә ағастары, ҡорал-яраҡ тейәлгән арбаларға бүтән йөктәр артмаҡланған ун дөйә, бер өйөр йылҡы өҫтәлде. Ә юлһыҙ урындарҙан ҡуржын таҡҡан килеш тә барыу еңел түгел. Ҡыҫҡаһы, алай әкрен хәрәкәт итте, һәм Барсаның күҙ-ҡолаҡтары былар Ағиҙелгә еткәнсе үк әйләнеп ҡайтты. Үгәк хандың Йөрәктау янында йәйләү ҡороп ятҡан сағын тап иткәндәр әле. Сиреүен ҡабат ҙурайтып, нығытып алған, ти. Тирмәләренә көндөҙ түгел, төнөн дә яҡын барырлыҡ түгел, шуға ситтән күҙәтеп-тыңлап ятҡандар. Шулай ҙа Үгәктең Әмәшәне үҙенең тирмәһендә бығауҙа тотҡанын асыҡлағандар, хатта урдуғалағы ирҙәрҙән уны көсләтеп ләззәт тапҡанын белә алғандар. Барса ҡып-ҡыҙыл булды.
– Рәхмәт, Аурело! Ҡайһылай уңдым һинең менән осрашып! – тине шағир баш эйеп.
Юҡ, бер кем яуап бирмәне, үҙенең тауышы үҙенә яңғыраҡ булып ҡаҡлығып кире ҡайтты. Мираж... тағы мираж... Хашим, хәлһеҙләнеп, еүеш ергә сүгәләне. Башта йөрәген ауыр һағыш ҡыҫты, әҙерәк торғас, зиһене томаланды. Ул үлгән... ул юҡ. Гөлбаныу үлгән!!! Хашим һыңҡылдап илап ергә йөҙ түбән ҡапланды. Ул ятҡан ерҙә еүеш тупраҡлы ҡаулан аҡтарылды, өҫтөнә ауҙарылған әҙәм ҡайғыһы аҫтында ҡалған йәш үләндәр был ауырлыҡҡа сыҙай алмай иҙыраны...
Юл бирегеҙ ҡытҡылдыҡтар мөдиренә, түргә менеп күҙ алдыбыҙҙа алтын йомортҡа һалһын! — тип өҫтәнеләр артынан.
Бына инде, — Әбүбәкер тороп, арлы-бирле йөрөштөрҙө, ҡыҙҙың һылыулығын тасуирларға һүҙҙәр таба алмай интекте. — Шағир булһам, биллаһи, шиғыр яҙыр инем! Ә һүрәттәре!
Ҡуйған шарттар ҙа бары күҙ буяу ҙа ҡағыҙ бысратыу булған икән. Бүләк тип килтереп таратҡан тауар, сәй-шәкәрҙәре лә хисапҡа инеп, әллә күпме арттырып яҙылған. Шулай ярым тейеш хаҡ та теймәне. Кәҫле туғайлыҡтарында бесән сабырға ла, күлдә балығын тоторға ла тыйылды. Көн тыуыштағы туплау, һыулауҙарҙан да яҙҙылар. Кәҫле буйы һырлыларҙың диңгеҙҙәй йәйрәп ятҡан оло күлдәренең күрке, ирке тураһындағы элекке шат йырҙарын аһ-зар йырҙары, бөтмәҫ һағыштары алыштырҙы. Бәйеттәр сыҡты.
Ул тиклем үк хыялланмай тор, артыҡ ҡабаланып та китмә, ток һуғып ҡуйыр. — тине ул, көлөмһөрәп. — Мин дә Сафиндың фекеренә ҡушылам. Тик, егеттәр, үҙегеҙ һыр бирмәгеҙ. Был мөһим эште йәһәтләү өсөн, идара бөтә нәмәне эшләргә лә әҙер.
Эх, бына шул пьесаны күрһәтергә ине беҙҙең халыҡҡа ла! — тип яна. Ләкин яныу бер, мөмкинлек икенсе нәмә шул. Үҙеңдән аша атлап үтеп китеп буламы ни?!
Ниңә кәзәләнәһең, Мотаһар ағай? Никита Сергеевич иптәш үҙе маҡтаған шанлы баҫыуҙар байбисәһен шаҡмаҡлы оя ысулы менән сәсеүгә кем аяҡ сала? Кулак нәҫеле Миңнәхмәт Хәмиҙуллин түгелме ни? Ә уны тотанаҡлап рухландырыусыһы кем? Үҙең бит!
Ул бөгөн уртансы бисәһендә. Мин бит... — Ғилмиязаның тауышы өҙөлдө.
Ә ниңә һуң һин был хаҡта миңә әйтмәнең? — тине Закиров, Рафиҡовтың йөҙөнә үпкәле ҡараш ташлап.— Ундай оятһыҙҙы нисек инде алдағы көндә лә судья итеп ҡалдырырға мөмкин! Халыҡ алдында район етәкселәренең данын һатып йөрөй бит ул, былай булғас!
Бригада контораһына һәр ингән-сыҡҡан һайын, болдорҙан уҡ ауыл һырты яҡлап күҙгә салынған, көндөҙҙәрен тас ҡояш нурында балҡып, болотло йонсоу көндәрҙә лә шәкәрҙәй ағарып торған олпат атас-ҡая сурайы ине был. Беҙ белмәгән замандарҙа кемдәр уны ҡайһы сағылдан нисек киҫеп алған да ни саралар ярҙамында килтереп еткергәндер ҙә төпләп ултыртҡандарҙыр — башҡа һыйҙыра алғыһыҙ. Әммә бабаларҙың ер кендеге булып, быуындарҙың кендектәрен ергә тоташтырып тора — унһыҙ был ер кешеләрен күҙ алдына килтереп ҡара!.. Аҡ сағылдың ауыл яҡлап яҫы итәген метр бейеклек көпләгән, яңы киҫкеләп килтерелгән сирәм кәҫтәре тартты партком иғтибарын:
Ышаныр кешеһе булмаһа, йыйыштырыр...
«Бына һиңә ишетмәһәң ишет. Таңһылыу! Ай-вай-вай, баш әйләнә хатта... Атаҡайым, әсәкәйем! Һеҙҙең яратҡан берҙән-бер ҡыҙығыҙҙың башына, ташҡан диңгеҙ тулҡынындай ярһып, нимәлер килә түгелме һуң?.. Мин унан үҙем ҡурҡам, үҙем һөйөнөп ярһыйым. Мәскәүҙә саҡта көнбайыш илдәре художниктарының күргәҙмәһендә кешенең икеләнгән йөҙөн сағылдырған һүрәттәрен күргәс: «Ҡуй, бер үк ваҡытта илап та, көлөп тә торған кеше булмай ҙа...» — тип бәхәс ҡуҙғатҡайным. Уҡытыусыбыҙ Магдалина Рубиновна: «Сәнғәт әҫәрҙәренә шундай еңел-елпе баһа биреүегеҙ һеҙҙең әлегә бик һай, таҡыр фекерле булыуығыҙҙы раҫлай, Таубаева. Ғәмәлдә кешенең психологияһы бик ҡатмарлы. Уның ҡайғырып илау менән бер үк ваҡытта нимәгәлер шатланып көлөүе лә ихтимал. Бигерәк тә Достоевский әҫәрҙәрендә быны бик яҡшы күрәһең. Һеҙгә, киләсәктә кеше күңелен тәрбиәләүселәргә, психологияны ғына түгел, сәнғәттәге төрлө ағымдарҙы ла иғтибар менән өйрәнергә, уларҙы аңларға һәм белергә кәрәк»,— тигәйне.
Ярар, ҡыҙым, мин ҡайтайым инде. Бик үк яфаланма. Иртәгә бар сана утын килтереп ташлармын, ашар-эсереңә алып килермен...
Шәп философ һин, Ырыҫҡолов! Институтты заочно бөткәнһең тип бер кем дә әйтмәҫ!
Урман ҡыҙырып байтаҡ йөрөнө ул көн, тик тоҙаҡтар ҙа буш ине, балан ҡыуаҡтарында ла ҡыҙыл тәлгәштәр әллә ни күренмәне. Ул кирегә боролдо һәм Иҙелгә теге яҡлап ағып төшкән кескәй генә Селтерәк йылғаһы (уны «Үлиҙел» дә тиҙәр) буйлап ҡайтырға булды. Иҫәбе — ҡаршы яҡ таллыҡтан балан эҙләп ҡарау. Ул ҡалын ҡар ҡаплаған һөҙәк ярҙан түбәнгә, ялтырап ятҡан боҙ өҫтөнә төштө. Ләкин ике-өс аҙым да атларға өлгөрмәне, күҙе алдында асылған күренешкә иҫе китеп, ышанырға ла, ышанмаҫҡа ла белмәй, аптырап ҡалды.
Туҡта әле, зинһар, шулай өҙгөләнмә, — тине, уның ыҫмала һымаҡ ҡара сәстәренән һыйпап. — Әйҙә беҙ был өйләнешеү тигән мәсьәләне институтты тамамлағанға тиклем кисектереп торайыҡ. Һәр икебеҙгә лә уйларға ла, бер-беребеҙҙе ныҡлап һынашырға ла, һиңә, мәҫәлән, атай-әсәйҙәрең менән кәңәшләшергә лә мөмкин булыр. Йә, килештекме?
Бәй, ул рәссаммы ни?
Айбулат йәлләү ҡатыш көлдө:
Ғәйеп итмәҫ кеүек дала ла...
Өҫтәлдәге самауыр күптән тынды. Тәмле еҫе менән танауҙы ҡытыҡлаған картуф та һыуынып бөттө. Заһит ҡуҙғалманы. Көнбикә шомлана башланы. Әсәләрсә йомшаҡ ҡына арҡаһынан ҡағып:
Зиннәтулла сабыйҙың был һүҙҙәренә ҡаршы ни тип әйтһен һуң? Тәрән итеп көрһөнөп кенә ҡуя. Аллы-артлы ике стакан араҡы эсә лә, хужаға рәхмәт әйтеп, ҡайтырға ҡуҙғала.
«Зәкиәнең был хаты беҙ фрицтарға ҡаршы бик ҡаты һуғышҡан көндө яҙылған икән. Унан бирле аҙна ярым самаһы ваҡыт үтте. Өйгә хат яҙыуҙы ла оҙаҡлаттым. Атайым менән әсәйем ныҡ үртәлә торғандарҙыр инде, бахырҡайҙар. Ағайым үлгәнен әлдә яҙмағанмын әле уларға. Былай, исмаһам, ниндәйҙер өмөт менән йәшәйҙәр», — тип Миңлеғәле икенсе тапҡыр ҡағыҙ-ҡәләм алды. Ләкин был юлы ла бер ни яҙманы, хәрәкәтһеҙ ҡалды. Нисек кенә ғәмһеҙ ҡалырға тырышмаһын, бер генә минутҡа ла тынғылыҡ бирмәгән уйҙар, үҙҙәренән үҙҙәре ирекһеҙлектән, Зәкиәгә йүнәлделәр. Икенсе кешегә күңел һалғас, ниңә ышандырып йөрөнө икән? Ихлас күңелдән һөйгән булһа, шул арала Миңлеғәленән төңөлөр инеме ни? Бәлки, ул бөтөнләй яратмағандыр? Ихтимал... «һин, ҡустым, тормошҡа бик еңел ҡарайһың, һинең ҡасан ир етеүеңде көтөп, Алһыу-Зәкиә кейәүгә сыҡмай ултырырға тейешме? Юҡҡа көймә. Балалыҡ хисе үтә ул. Зәкиә кеүек ҡыҙҙарҙың йөҙләгәнен табырһың...» Тимерғәле ағаһының был һүҙҙәре дөрөҫ булып сыҡты түгелме?
Фәриҙә генә ниңәлер ыңғайламай. Әллә бөтөнләй уйы юҡ, әллә йәшлегенә бара, ике йыл срогым тулғас, үҙебеҙҙең яҡҡа ҡайтам, тип тә һөйләнә. Институтҡа инеү тураһында ла уйлай.
Эй-й, шул Мәхмүзә шикелле өҙөлөп-өҙөлөп һөйһәң, һөйөлһәң, янһаң-көйһәң ине... Уның шикелле йырҙар сығарһаң ине... Юҡ шул, юҡ беҙҙә улай ғашиҡ итерҙәй егеттәр!.. Шулай бит, әхирәт?!. Беҙҙә эс бошорғос күңелһеҙлек кенә!.. Үәй-й, ҡарсығалай егеттәр бөттө шул инде беҙҙә...
Миңә был ранеткалар оҡшай, алайыҡ! — тип шыбырлайым мин ҡәйнәмә.— Ысынлап та, матурҙар бит?
Әйтәйек, Ҡөрьәнде. Беҙ уның тураһында беләбеҙ. Уның нимәгә алып барғанын да һиҙәбеҙ. Дөрөҫ, беҙ, ауыл малайҙары, ғәрәп телен белмәйбеҙ, ләкин белеүселәр бар. Ана шул белеүселәр гәзиттәр, журналдар, китаптар арҡыры төшөндөрә баралар.
Ярар, теләмәһәләр, көсләшмәйек, ҡайтһындар. Ихтыяр уларҙа. Әйҙә, беҙ киттек, — тине Миңлеғәле.
Әллә һеҙҙең ауылдамы ҡыҙы?
10 ғинуарҙа, фронтҡа оҙатыр алдынан, беҙгә яңы кейем-һалым бирҙеләр һәм мунсаға алып киттеләр. Ғинуар уртаһы етеп килеүгә ҡарамаҫтан, көн йылы ине. Беҙ мунсаға, сафҡа теҙелешеп, йырҙар йырлап киттек. Көн матур булғанғалырмы, фронтҡа китер алдынан булғанғамы, кешеләрҙең күңеле үрһәләнеп тора, улар айырыуса ҡысҡырып йырлайҙар.
Шулай.
Абау, кемдәр былар?..
Ләкин, ниңәлер, күңелендә ҡәнәғәтһеҙлек ҡалды: үтә рәсми, ҡоро сыҡты. Хәйер, мөрәжәғәтте башҡаса яҙыу мөмкин дә түгел. Әйҙә, быныһы айырым баҫма булып Башҡорт иттифағы бюроһы исеменән таратылыр. Ә халыҡ менән уның үҙенсә, ихлас, нисек бар шулай ярып һөйләшергә кәрәк.
– Башревкомды, Советтарға ҡоротҡослоҡ эшләмәҫлек итеп, коммунистарҙан төҙөргә кәрәк!
Ниңә улай тиһең, ҡайынбикәм? Ниңә етем булһын, ти, улар? Аллаға шөкөр, береһенән береһе кәм-хур түгел. Ундайҙы ишеткем килмәй!
...Батша самодержавиеһы хакимлыҡ иткән осорҙа балаларҙы үҙ телендә уҡытыу һәм шул көндөң торошо менән таныштырыу тураһындағы тәҡдим тормошҡа ашмаҫтай ҡоро хыял һымаҡ булып тойолдо.
Ҡурай моңо бөткәндән бирле, ҡуйы урман эсе тып-тын булып ҡалды. Һәлмәк кенә юртып барыусы ат бышҡыры-ы, дағаларҙың саҡ та соҡ таштарға бәрелеүе, ағастар араһындағы яңғыҙ тумыртҡаның һирәк-мирәк сыйҡылдауы ғына урман тынлығын әлдән-әле боҙа...
Аҙаҡтан, әсәй.
Тейеш тә бит... -- Тирә-яғына шикле ҡаранды, -- тик әлегә уның ваҡыты түгел. Киләсәк эше!
Ә беҙ эт күрмәнек.
Аранан бер әмир, тотлоғобораҡ:
Хәҙисә уларға әллә ни иғтибар итмәне, йүгерә-атлай бара торғас, тыны бөтөп, мәктәп яны ҡалҡыулығына килеп менде. Бынан, ысынлап та, тирә-яҡ ус төбөндәгеләй күренә, тик күҙ алдындағы күренештән ул күпмелер һушын йыя алмай торҙо.
Иршат! Бына таң алды етте. Мин һиңә һаман хат яҙып ултырам.
Теге өйөңдө ҡарттарға биргән икәнһең. — Ғәлимәнең үҙенә һынсыл ҡараш ташлағанын тойҙо Мәҙинә.
– Ысҡынабыҙ, — тим, итектәремде кейә-кейә. — Утарға ҡайтабыҙ.
Майор Лачин Буранбай менән мөнәсәбәтен боҙорға теләмәне.
Ғиззәт көрһөндө, ҡулынан ысҡындырмай ултырған таяғы менән иҙән ярығын төрткөләне.
Нимә булды?
Шундалыр, — тине Мәликә.
Үҙе йәнә «әҙәм балаһы бер сырхамай, бер нужа күрмәй ир булмай», — тип әйтергә яратҡан шикелле, ғилем нескәлектәренә төшөнмәйенсә ғалим да, ауырлыҡтар кисермәйенсә аҡыл эйәһе лә булыу мөмкин түгел ен шулай уҡ татып белде.
Бер ҙә яңылышмайһың һин. Тамам аҙҙың, ҡотороуың етте. Шуны бел: яуызлыҡтың да бер сиге була.
Йәмәғәт шарҡылдап көлдө:
Ә, сотник Үрәзмәтовты үҙем дә беләм. Ҡазан юлынан. Әммә ҡурҡаҡтыр ул. "Бында мине үлтерергә итәләр, Кисеү фельдшанеценә китеп торорға тура килер", — тигәйне.
Бына шуға күрә лә ул үҙенә берәй «ярҙамсы» табырға кәрәк тигән уйға килә. Бының өсөн ауылдағы егеттәргә күҙ һалғылай башлай ул. Уның тәжрибәле сос күҙҙәре ауылда иң күренекле егет һаналған Мораҙымды тиҙ күреп ала. Әгәр ҡулға төшөрөп булғанда, уға Мораҙымдан да йәтеш ярҙамсының булыуы мөмкин түгел ине. Егетте һынай башлай ҡарт, уға яҡынайырға тырыша. Был эштә уға Мораҙымдың атаһы яғынан «сыбыҡ осо» тигәндәй генә үҙенә ағай- эне булыуы ныҡ ярҙам итә. Ул, Гөлнәзирәнең өйөнә барып, «берҙән-бер туған» булараҡ, аралашып йөрөй башлай, йортта донъя күргән ир заты булмауҙан күп йылдар буйы ыҙа сиккән Гөлнәзирә еңгәгә был бик ярай төшә. Иркәбайҙың биргән кәңәштәре, ара-тирә күрһәткән булышлыҡтары оҡшай уға.
Ишмырҙа балыҡты ҡармаҡтан ысҡындырҙы ла яр башына бәрҙе.
- Эйе, оло, әле Сәлимгәрәй уйнаған кеүек.
Авторҙың ишетеүенсә Фәтҡулла, иҫке йәрәхәте борсоуға һылтанып, Юламандың саҡырыуын кире  ҡаға.   Бибисара иһә ошо кис үк Таңһылыуҙы күреп һөйләшә. Иң ғәжәбе шул: ҡыҙыҡай, имештер, үҙенә ҡәйнә булырға ыуаланып йөрөгән ҡатындың бал тамыҙып һөйләгән һүҙҙәрен күтәреп ала: «Эй еңгәкәйем, һиңә килен булһам, бер үкенесем дә ҡалмаҫ ине. Тик Саматығыҙ бүтәнде ярата, ти шул. Күңелһеҙгә күлдәк кейҙермәйҙәр. Ни хәл итеп уларҙың араһына керәйем», — тип Бибисараны ҡурсытып, бикәрҙән вәсүәсәгә һалып ҡайтара...
Бөтәһе шаулаша. Ни бары Арыҫлан ғына башта һүҙгә ҡатнашманы. Ярһыусылар күбәйә төшкәс кенә ул:
Әле ышанам.
...Ғәлимйән Тағанов полкы Иглин станцияһынан марш-бросок менән туҡтамай килеп, бөгөн таң һарыһынан ошо позицияны биләне. Батальон командирҙары Усман Тереғолов, Ғабдулла Ғәмбәров менән бергәләп полковник әле һөжүм итеү мөмкинлектәре булған юлдарҙы өйрәнә. Алда тар ғына ҡоро аҡлан, арыраҡ ян-яҡлап бейек ҡамыштар, күрәһең, унда һаҙлыҡтар башлана. Ынтылышлы һөжүм өсөн таҡыр аҡлан уңайлы һымаҡ та ул. Тик...
Әйҙә,   артҡа  ҡалма!.. — тип   бойорҙо  ла   Мохтасар   үҙе алдан китте, мин Рәсүл артынан төштөм. Ҡышҡы   урман   тып-тын   ине.
Бүлеккә киттеләр. Сафия балаһының йүргәген ҡулынан ысҡындырмай, ҡатын эргәһенән бара.
Ярай, Ғәлиәхмәт Байрамғолов тәжрибәһеҙерәк кеше, етәкселектә хаталары ла булғандыр, — тине ул уйланғандай, — ә, бына, һеҙ, Халиҡ ағай, Хәҙисә Ғәзизовна, Мортаза, башҡалар! Һеҙ ни ҡаранығыҙ? Нисек итеп Тәрәнйылға ошо хәлгә килеп терәлгәнсе тыныс ҡына күҙәтеп яттығыҙ?
Арттағылар килеп етте, саналарынан төшөп, берәм-берәм Аҙнаев эргәһенә йыйылдылар.
Ана бит, һин үҙеңдән башҡаны белмәйһең... — Ертахов, таяғы менән тартҡылап, Фәһимдең өҫтөн ябырға итә, таяҡ башы муйынға тейеп ҡала. Ауырыуҙы көҙән йыйыра башлай Ул һуҙып ыңғыраша.
Хәсән, йыйылыш тамамланғас, оҙаҡ торманы, атын екте лә икенсе колхозға юл алды. Зөһрәнең эшенән ҡәнәғәт ине Хәсән. Уның ниндәйерәк секретарь булыуын әле генә тамамланған йыйылыш бик асыҡ күрһәтте. «Зөһрә кеүек йәштәр күберәк булһа, комсомол эше лә күренер ине ул. Ундайҙар юғарынан күрһәтмә килгәнде көтөп ятмайҙар, бөтәһен дә күңелдәре, намыҫтары ҡушҡанса эшләйҙәр, заман талабынан сығып фекер йөрөтә беләләр. Тик районда ундайҙар күпме икән һуң?» — тип уйланы Хәсән.
Йыл аҙағында Комиссия эшен баш ҡалаға — Санкт-Петербургка күсерҙеләр. Шулай тағы өҫтәмә мәшәҡәттәр артты. Төрлө һылтау табып, күп депутаттар тыуған ерҙәренә ҡайтып китте. Килмәгәндәре урынына яңылар тәғәйенләнде.
Кәбир ҡыҙға иғтибар менән ҡараны. Уның йөҙөн һөрөм ҡаплағайны. Унда тәрән һағыш та, болоҡһоу ҙа бар кеүек. Ошо көйөнсә ул айырата һөйкөмлө булып күренде...
Әһә, исеме Рауза икән, тип ҡыуанғайның һин. Ә ул ҡарттың һүҙенә йылмайып ҡына ҡуйҙы. Йылмайғанда бит алмалары соҡорайҙы. Шул саҡта һин уның осҡондар сәсеп торған күҙҙәренең сөм-ҡара икәнен дә абайланың.
Хыянатсының күҙ алды ҡараңғыланып, тамағынан:
Әхәткә генә шулай тиҙ тойолдомо? Нимә һөйләне әле? Ауырығаныңды ишеткәс, бик ныҡ борсолғайным, түҙә алманым, килдем, тинеме? Борсолған, уның һүҙен йыҡмай, килеп еткән. Түҙмәйенсә килгән! Уны ярата бит Зифа, ярата! Тимәк, йәшәргә лә, оло мөхәббәткә лә өмөтө бар Әхәттең.
Ана, урамдың теге башында кемдеңдер тәҙрәһен ватып төшөрҙөләр.
Әммә хандың һуңғы һүҙен Аҡъял күтәреп алманы.
Әсе шул. Әсе-әсе! — тип ҡабатланы ла Емеш баҡсанан сығып китте. Малайҙар, алмалар шикелле тупылдап, ағас башынан һикереп төштөләр.
Малай тырыша. Хәҙер ул үҙе лә хәлдең ҡырҡыулашыуын төшөнөп алды. Тик кәмә ишкәктәргә бөтөнләй буйһонмай. Ә Мәҙинә уның һайын иламһырай.
Ниңә мин йөрөтәйем уларҙы, үҙҙәре бара. Ашаған ерен мал да белә, тиҙәр бит.
Сырым, күстең юлға әҙерлеген күҙҙән кисереп сыҡҡас, аҡһаҡалдарҙы имән төбөнә йыйҙы. Ике егете Сәйфелмелөктө ашығыс йыйын ҡаршыһына баҫтырҙы. Уның нисек килеп юлығыуын әйтеп биргәс, шешенке ҡабаҡлы күҙен ергә төртөп:
Бер быҙау!
Тссс, ауыҙығыҙҙы ла асмағыҙ! Ғүмер буйы береһе — ир, икенсеһе ҡатын була белмәне. Бер һүҙ менән әйткәндә, баштары үҙ урынында түгел ине. Бөгөндән башлап — икеһе лә үҙ урынында!..
Ул бөгөн дә улын эйәртеп өйөнә ҡараңғы төшөр алдынан ғына ҡайтып инде. Өҫтөн алыштырҙы ла, йүгерә-йүгерә ауыл артындағы шишмәнән һыу алып ҡайтты. Самауыр ҡуйып ебәрҙе, иҙән йыуып сыҡты. Ашарға бешерҙе. Тик ҡараңғы төшкәндә генә йорттағы, тауыҡ сүпләһә лә бөтмәҫ, ваҡ-төйәк эштәрен бер аҙ еңеләйтеп, улын йоҡлатып, китап уҡырға ултырҙы.
Бына был Петр Алексеевичтың үҙ ҡулынан тарханлыҡ грамотаһы алған Азов батыры Алдар Иҫәкәев була, — тип таныштырҙы воевода. — Мин һөйләгән яуаплы эште уға ышанып тапшырабыҙ.
Фатиха әбей ауылдаштары менән кәңәшләшеп килде лә риза булды. Һуғыш ваҡытында ауыр эштәрҙә сырхауланған ҡарсыҡ тәрбиәле аш-һыу өҫтөндә йәшәй башлағас, аҡрынлап һауыҡты, хатта нығып, матурланып китте.
Ундай уй бар ине лә, иптәштәр, тик бит, үҙегеҙ беләһегеҙ, лесничий булыу — ҡатын-ҡыҙ эше түгел. Икенсенән, иптәш Сәғитова тау яҡтарының урмандарын күҙ алдына ла килтерә алмайҙыр әле. Эш институт бөтөүҙә генә түгел...
Үҙең иләп, үҙең тун тегеп кейһәң ине! — тип өҫтәнем. Туҡтуҡ бабай күҙҙәрендә шатлыҡ осҡоно ялтыраны:
Собраниеға бараһығыҙ барҙыр.
Сания башта мине тыныс ҡына тыңлап ятты ла, ҡапыл күҙҙәремә ҡарап:
Гөлсөмдөң эше бөгөн эш булманы. Әҙ генә ер үтә лә, берәй ағасҡа һөйәлеп, уйға сума. Ә уйҙарының осо ла, сиге лә юҡ, йәбешкәк үлән кеүек сырмалған.
Әбей ҡыҙының был хәстәрлеген кире ҡаҡты:
Беҙгә уҫаҡ булһа ла ярай, һайланмайбыҙ. Өҫтәүенә, ҡырҡылған диләнкәлә лесничествоға ағас сәсеп бирергә лә ризабыҙ. Шуға ла риза булмаһалар...
Һеҙ, Першин, Тоболин, Шумилов кеүектәрҙе генә күҙ уңында тотаһығыҙ. Эйе, тупаҫ, тотанаҡһыҙ ҡылыҡтары бар, «һулға» артығыраҡ янтаялар. Нишләйһең, тәрбиә был, түбәндән күтәрелгәндәр, ҡайһылары каторгала ғүмер үткәргән, белемдәре лә ҙур түгел, — Наливкин, шелтәләгәндәй, Зәки Вәлидигә ҡараны. — Ләкин бит улар араһында Мансыров кеүек һеҙҙе яҡлағандары ла бар. Һәр хәлдә, мин уларҙан хәүефләнмәйем...
Бик ҡыйынлыҡ менән аяҡҡа баҫа ине йәш совхоз.
Яныш ҡапылда бындай һорауға аптырап ҡалды, ахырыһы, хәҙрәтенә текләберәк ҡарап торҙо ла әйтте:
Сәлимә менән Әхәттең мулланан бигерәк Иштуғанға булған асыуының да, аптырауының да сиге булманы. Улар хәҙер уйын буласағын муллаға белдереүсенең дә Иштуған булыуына шикләнмәй башланылар.
Нихәл, ауылдаш! Ил-йорт именме? Беҙҙекеләр һау-сәләмәтме? — тип, Ғатаны күреүгә, Ниса уның янына килеп баҫты.
Һаулыҡ, бәрәкәт татабыларға, Аҡ бүре тоҡомона! Төрки ҡағанатының аҡыллы баштары, зирәк күҙҙәре улар... Тағы бер исем:
Павло һүҙ уңайы сыҡҡанда файҙаланып ҡалырға ашыҡты:
Төш ауғанда юғары мансаблы хәрбиҙәр кәңәшмәгә йыйылды. Бында ла алдан уйланылған тәртип хөкөм һөрҙө.
Ауыҙы, башы, биле, ҡашы,
Торна Мортаза малайы шәп егет булып сыҡты. Уйламағанда ер эшенә ылыҡты ла китте. Хәҙер мәктәп яны участкаһында унан да егәрлерәк кеше юҡ. Әминәгә бына тигән ярҙамсы, әле шәкәр сөгөлдөрөнөң яңы сортын сығарам тип, мәж килеп, тәжрибәләр ҡуйып ятҡан көнө. Атаһы һымаҡ ихлас, тура һүҙле булһа ла, дыуамал түгел Фазлетдин, ете ҡат үлсәп, аҡыллы эшләй. Әминәнең хыялы уны ауыл хужалығы институтына әҙерләү.
Ҡайҙан килде әле һиңә был яман уй, Леденцов?
Туғыҙ көн көттө Батырша ярҙамды. Айҙай, йылдай туғыҙ көн. Тәүге көндәрен ярһып, ҡанатланып көттө. Бына-бына дүрт ебәрелмеш кешеһе менән Гәйнәнән бер сиреү килеп төшөр, һәммәһе ҡораллы-яһаулы һыбайлылар. Ут-һыуға инергә ашҡынып торалар. «Хәҙрәт, саҡырыуың буйынса килдек, бойор, беҙ яуға әҙербеҙ!» — тиерҙәр. Тәү бойороғо шул булыр: «Монафиҡтарҙы тоторға! Яныш яуызды иләү хөкөмөнә бирергә!». Шул яуызын, ҡуштандарын юҡ итһә, китер ине эштәре үҙенән-үҙе тәгәрәп. Унан бар команда күтәрелер, ҡорал тота алыр, атҡа атланыр һәр кем ҡушылыр. Шунан Күҙәй ҡарай поход сығырҙар ине. Меңдәр ырыуы әҙер тора: Усы, Себер юлдары килеп ҡушылыр. Мөслимдәр эркелеп килер. Ҡубарыр инек кафырҙарҙы, ил дошмандарына ил менән йыһат! Шулай хыялланды Батырша дәртләнеп. Ике-өс көн көткәс, баҫыла төштө. Дүртенсе көнөнә уйға батты. Еңел генә түгелдер, күрәһең, илде яу күтәреүе. Әҙәмдең дә төрлөһө бар, монафиҡтары етерлек. Берәүһенә дим кәрәк, берәүһенә — им.
Һаҡ ҡына ишек ҡаҡтылар.
Мәктәпкә хәтле беҙҙең арала бер ниндәй ҙә айырма булманы. Икебеҙ ҙә берҙәй тик тормаҫ, ут күҙ малай инек. Ләкин мәктәптә беҙҙе «тырыш», «ялҡау» тигән ҡапма-ҡаршы ике һүҙ менән айырып йөрөтә башланылар. Был һүҙҙәр миңә бер ҙә оҡшаманы. Уҡытыусылар мине тырыш тип маҡтаған, «яҡшы» билдәһе ҡуйған һайын мин үҙемде «ялҡау» һүҙен йыш ишеткән «насар»ҙан уҙа алмаған дуҫым алдында ғәйепле һымаҡ күреп, башымды түбәнерәк эйә барҙым. Эcемдән генә көйөнөп, кемгәлер ялынып:
Әйттеләр ҙә ул, — тинем мин. — Тик балыҡ ашағы килә бит.
һуң бит был ысын мәғәнәһендә ЧП! — тине ул, ныҡ борсолоуын белдермәҫкә тырышып. — Кәңәшләшмәйенсә, мин был эште хәл итә алмайым. Әгәр һеҙ кәңәш бирмәһәгеҙ, полк командирына мөрәжәғәт итергә тура килер.
Фронтҡа барабыҙ ҙа һуғышты бөтөрәбеҙ! Ҡайҙандыр гармун алып килгәндәр. Береһе уйнай, башҡалары бейейҙәр. Ә беҙҙең иптәштәр, һорау була ҡалһа, аранан һис кемде бирмәү тураһында агитация алып баралар. Һәр роталағы ышаныслы кешеләр арҡыры һалдаттар араһына тараталар. Ул кис менән казарма тәртибе боҙолдо. Проверка һуңында ла, дневальныйҙың һәм дежурныйҙың һүҙенә ҡарамайынса, төнгө ун икегә тиклем шаулаштылар.
Байтаҡ ваҡыт шулай ҡыҙыу ғына эшләгәндән һуң Ғәлиә уның янына килде лә яғымлы тауыш менән:
Институт-фәлән тамамланығыҙмы?
Береһе — Сенаттан. Аксаков уны түҙемһеҙләнеп асты. Нимә хаҡында? Шатлыҡмы, түгелме? Уға ни бары еңеү генә кәрәк.
Һеҙҙең ҡайтыу илдең тыныслығы өсөн яҡшы булыр, Алла бойорһа... амин!.. — тип, ҡулдарын күтәреп, битен һыйпаны.
Ана тегендә һине көтөп тороусылар күптән тапҡандыр инде, бына хәҙер күрһәтерҙәр, тип асыуланды Аҡмал үҙ-үҙенә һәм аҙымдарын шәбәйтте. Ҡайҙа ниңә ашыҡҡанын кеше үҙе белеп тә бөтөрмәй шул йыш ҡына.
«Ғөмүм башҡорт халҡына, башҡорт төбәк вә өйәҙ шураларына башҡорт Мәркәз шура тарафынан фарман. Һан — I» тигән баш аҫтындағы был мөрәжәғәт тиҙҙән башҡорт биләмәләренең бөтә тарафтарына оҙатылды. Фарман аҙағында илде һағайтҡан һүҙҙәр ҙә бар ине: «Шуның менән Ырымбур губернаһындағы бөтә башҡорт төбәк шураларына бойорабыҙ: һис кисекмәй үҙегеҙгә яҡын телеграф адресын Мәркәз шураға еткерегеҙ, телеграфта даими рәүештә атлы кеше тотоғоҙ, һәр эшкә әҙер тороғоҙ».
Ҡалаға китәһең?!— Гөлйөҙөм был егеттең Ҡояшты яратып йөрөүен һиҙенә ине. Әле килеп, кейәү булаһы кешенең дә китергә йыйыныуын ишеткәс, Гөлйөҙөм ни уйларға ла белмәне. Икәүләп олағырға иҫәптәре бармы әллә юғиһә? Ҡояш ундай бала түгел ине ләбаһа.
Буш ваҡытығыҙҙа миңә килегеҙ, онотмағыҙ, — тип хушлашты ла, тимер рәшәткәле мәҙрәсә ҡапҡаһына табан ыңғайланы.
Ниңә шул тиклем моңһоу ҡарап тора әле ул? Ишмырҙаны ҡапыл ниндәйҙер хәүефле тойғо биләп алды. Әллә бер-бер хәл булғанмы? Шуға күрә әйләнеп китмәне, һораны:
Сүп өҫтөнә сүмәлә, тигәндәй, Үҙәк хакимиәт – ВЦИК һәм РСФСР СНК-һының М.И. Калинин һәм В.И. Ленин ҡул ҡуйған “Автономиялы Совет Башҡорт Республикаһының Россия Социалистик Федератив Совет Республикаһына мөнәсәбәттәре” тигән 1920 йыл 19 май декреты автономия хоҡуҡтарын тамам юҡҡа сығарырлыҡ итеп мөнтәп-ҡыҫҡартҡас, илдә ҙур ҡәнәғәтһеҙлек, бола алды мөхите килеп тыуҙы. Үҙәк Хөкүмәт Әхмәтзәкир Йәлитовты Мәскәүгә саҡыртып алып, ҡайтармай тотҡарлағас, кантондарҙа халыҡ массалары шартларға әҙер дары хәленә етеп, бер туҡтауһыҙ шаулы йыйылыштар уҙғарып, Эстәрлетамаҡҡа ла, Мәскәүгә лә нәфрәтле хитапнамәләрен, телеграммаларын яуҙырҙы; 19 май декретын юҡҡа сығарыуҙы, Әхмәтзәкир Йәлитовты Башҡортостанға ҡайтарыуҙы талап ҡылды. Тамъян-Ҡатай, Үҫәргән, Бөрйән-Түңгәүер кантондарында сәйәси көсөргәнеш саманан ашып, тауҙар араһында ятҡан Байым ауылының бығаса билдәһеҙ бер ерекмәне Хажиәхмәт Унасов төркөмө ҡалҡынып сығып, ҡоралланып, урындағы Советтарҙы ҡыйратып йөрөүе, ҡораллы әтрәтенең, епшек ҡарҙа тауҙан тәгәрләгән ҡар йомарлағылай, көндән-көн ҙурая барыуы ныҡ борсоно. Сәлимйән берыңғайҙан шул яҡтарҙы ла тикшереп үтергә юҫыҡланып, Силәбе – Орск тимер юл станцияһына килгәс, телеграфтан уғата яманыраҡ хәбәр һуғылды: 15 июндә баш ҡала Эстәрлетамаҡта башҡорт Хөкүмәте ағзалары эш урындарын ташлап киткән, республикала юғары хакимиәт Шәмиғолов һәм уның кампанияһы ҡулына күскән. Артынса уҡ шәмиғоловсы -- мансыревсы яңы Башревкомдың 1920 йылдың 26 июнендә сығарылған 1-енсе номерлы хәрби фарманы Урал тауҙары араһына ла килеп етеп, Башҡортостанда ғәмәлдә хәрби диктатура иғлан ителеүе асыҡланды, был иһә дары мискәһенә сағылған осҡон ине. Сәлимйән, үҙен комиссар-ревизор итеп хәтәр эшкә юлландырған республика хакимиәте алмашынһа ла, коммунислыҡ бурысым үҙ урынында ҡалды, тип, башлаған яуаплы эшен еренә еткереүҙе хуп күрҙе; барыһы үҙ ҡалыбына ултырыр, коммунистар партияһы иҫән саҡта Башҡортостан Совет республикаһы йәшәйәсәк, ә ваҡытлыса өҫтөнлөк алған шәмиғоловсылар күп тә тормай һепереп түгеләсәк, ә минең тикшереү һөҙөмтәләре республикаға һәр саҡ кәрәк буласаҡ, тигән фекерҙә ҡалып, йөкмәтелгән вазифаһын үтәүҙе дауамланы. Һәр хәлдә, бола ҡубынған төбәкте арҡылы-буй йөрөп үтеп, ваҡиғаларҙың айышына төшөнөп, партия өлкә комитетына һәм башҡаларға ысынбарлыҡты бөтә дөрөҫлөгөндә еткерергә, халыҡ яҙмышы ҡыл осонда торғанда хата ҡарарҙарға юл ҡуйҙыртмаҫҡа тәүәккәлләнде...
Юҡ, юҡ! Врачты саҡырма, ҡартәсәй!
Мировой посредник Фок тигән яуыз, үҙе ер һатыу-алыу  эштәрендә булып, үҙенә 12 мең дисәтинә ер йома. Әллә ниндәй хужа булып, ерһеҙ ҡалған башҡорттарҙы ҡыйырһытырға, шашынырға тотона. Ер бер килеп тота ул, ти халыҡ. Ҡомһоҙ Фокты ла ер тота: һыу ингән ерендә башҡорттар уны шәрә көйө атып үлтерәләр. Эткә — эт үлеме.
Алмағастар өҫтөндә көләс йөҙлө ай күренде. Ҡыҙҙың түңәрәк битенә, икегә бүленеп үрелгән ҡалын сәс толомдарына яҡты төштө, оҙон керпектәре араһында эркелгән тамсылар күренде: «Илай. Хәтерен ҡалдырҙым, ахырыһы».
Улайһа, еңгә, был хаҡта Хәсән ағайға ла әйтмәй торайыҡ әле беҙ. Артыҡ ҡыҙыу ҡанлы, асыуы ҡабарһа, тоғомдо елкәмә күтәртеп, үҙе үк милицияға алып китер.
Булмаһа, ярай,— тип килеште әсәйем.— Ул баҙар сабыуҙарыңды туҡтатырға ваҡыт тип кенә әйтеүем.
Һин ниңә ауырыу кешенән көләһең? Туҡтай беләһеңме һин, юҡмы?! — тип һораны. Уның ҡаты йомарланған икенсе йоҙроғо Моратшаның башы өҫтөндә яуабына ҡарап яуап бирергә әҙер тора ине.
Арба өсөн дә, ишек өсөн дәме?
Әҙәм түгелһең һин, Хөсәйен! — Үпкәләгән Рауза, ишекте ҡаҡлыҡтыра ябып, сығып китте. Ҡайтып бара, күҙенән йәше сөбөрҙәп ағып бара. «Эй хоҙайым, — ти илауҙан бүрткән ирендәре. — Хөсәйен ише бәндәңә әсә итергә минән башҡа әҙәм заты юҡ инеме ни эргә-тирәңдә?!»
Тотҡонлоҡ яҙмышына күнегә алмайынса, Аҡмулла көндәр буйы үртәлде. Ишектәге волчоктан — тишектән күҙәткән надзирателгә лә, кемдәрҙеңдер шыбырлашыуына ла иғтибар итмәне ул.
Ха-ха! Ә һинең өлөш? Һинең, минең өлөш ҡайҙа?!
Ярай, улым, тырышып ҡарармын. Мә, ал автоматыңды,— тине ул, юнып бөткән уйынсығын һоноп. — Тик һин үҙең яҡын йөрөтмә инде шайтанын да, ен-пәрейен дә. Күрә ҡалһаң, уйлап торма, ошоноң менән ат та йыҡ!
Кисә ауырып тора инем шул. — Сөләймән газетаһын ситкә ҡуйып, Хәсәнгә сәй яһаны. — Һүҙгә әүрәп тамаҡты ла онотмайыҡ әле! Сәйеңде һыуытма! Әйҙә, ашап ҡына эс!
Йомағол ҡарт, аҙналар буйы сүл гиҙеп сарсап, ҡапыл сылтырап ағып ятҡан шишмәгә юлыҡҡан кешеләй һөйләнә:
Һай, был януар тигәнең! Тәғәйен генә йәшәр төйәге булмағас, уның ҡайҙа барып туҡтарын этем беләме ни? һол-танбай эҙенә төшкән айыу ҙа тау-урмандар аша һалдырып китеп тик бара, әйтерһең, артынан эҙәрлекләп килеүҙәрен белә.
Ваҡ-төйәк ҡатын-ҡыҙ әйберҙәре алдым шунда.
Һеҙгә ярҙам итергә ҡуштылар. Анкетаны тултыра башламанығыҙмы әле? — тип, әлеге ҡатын ҡарттың эргәһенә үк килеп ултырҙы.
Ҡыйыҡлы таҡта ҡапҡанан инеп, үшәнгән аттарын Динмөхәммәткә ҡалдырып, кантон хужа йортҡа ыңғайлағанда, ҡунаҡ өйө яғының бейек болдоронда йәш бисәһе менән алты йәштәге кесе ҡыҙы күренде. Бәлхисе, ирен көтөп, йорт-ҡаралтыларға күҙ-ҡолаҡ булып үҙе ҡалған икән. Шулай күрешеп, йорт-ер, мал-тыуар именлеген һорашып алыуға, ҡыҙы Хәнифәһенең алдында йылышып ултырыуына, ҡуйы һаҡаллы-мыйыҡлы битен нескә ҡулдары менән һыйнауына Ишмөхәммәт тыныслана төштө, хатта әле генә башын ҡаңғыртҡан уй-хәсрәттәре һыпырып алғандай булды.
Бына шул бөтөнләй ят әбейҙең теләге ҡабул булып, юлым уңдымы икән ни?.. Мохтасар әйтмешләй, бер уйлаһаң — көлкө, бер уйлаһаң...
Рәхмәт, әбей, — тине Анна апай, тулҡынланып. — Күрһәткән изгелектәрегеҙҙе оноторлоҡ түгел.
Ни эшләп ҡасһын, ти?
Ғиззәт ошо ҡараштан албырғабыраҡ ҡалыуын белдермәҫкә тырышты, танауын сирылтып йылмайған булып хәбәрен һөйләне.
Социалистик ярыштың нигеҙендә ғәҙеллек ятырға тейеш. Быны Ҡотлобаев иптәш тә, Исмәғилов ағай ҙа яҡшы белә. Беҙ ҙә, бөтә кеше бер үк шарттарҙа эшләгәндә генә ярышырға мөмкин, тигән фекерҙәбеҙ.
Хәмди ҡарсыҡ, итәген тартып, күҙенән йыйырсыҡлы битенә аҡҡан йәшен һөрттө. Һүҙе бөттө. Тәрән-тәрән уйға сумып торғандан һуң:
Ниңә кәрәк ул һиңә?
– Ниндәй иғлан ул?
Ни ҡыҫылышың бар миндә? — Әсфәндиәр мулла ҡыҙарынды-бүртенде. — Ҡаһымдың боҙолоуы ла һинең касафаттан.
Хәлдең асылын көс-хәл менән аңланы: баҡтиһәң, тимер “тағараҡ”тың төн сыҡҡансы бүреләй асыҡҡан халҡы йоҙроҡтай буфеттың “амбразура”һы алдына уның асылыуын көтөп сират баҫҡандар. Ҡолға буйлы юлдашы ла, бесәйҡойроҡ мыйыҡлыһы ла шунда, фәҡәт тиреһе ҡыҫҡарған бахыр ҡортҡа ғына, дөйөм ҡаҙанда буталмай, саҡ ҡына йылмая биреп, бер ситтәрәк әҙәп һаҡлап ултыра. Шарылдап йоҡлап ятҡан еренән әҙәпһеҙ уятылып, йөкмәнеп менеп киткәненән һуң, ниндәйҙер тылсым ҡөҙрәтенән киндер тоғо таң атыуға икеләтә тынҡыслап тултырылған, ә үҙенең йөҙө ифрат мөләйем. Аптырабыраҡ шуға иғтибар итһә лә, туҡталып тормайынса, ҡорһағында бүрелере олой башлаған шағир, әсә төкөрөктәрен йотоп, оҙон сират ҡойроғона теркәлде.
Ах! Был... — Болан мөгөҙөндә элеүле торған ике әйберҙе күреп, Мәҙинә иҫе инәрле-сығарлы хәлдә иҙәнгә сүгәләне. — Былар!.. Уларҙыҡы!.. Малаҡайҙарҙыҡы!..
Әйтһәм дә... Һин минең түркенемде һанлайһыңмы ни?.. Йә барышлай, йә ҡайтышлай атайымдарға һуғыл тип әйтмәксе инем. Әсәйемдең хәлен белһәм, күңелем тынысланыр ине, исмаһам.
Әһә, һеҙ Салауат тоҡомонан бит әле!— тине студенттар араһында айырыуса ҙур ихтирам ҡаҙанған Николай Алексеевич Рожкин, уның зачеткаһына иғтибар менән ҡарап.— Миңә башҡорт совет әҙәбиәтенә нигеҙ һалыусы Мәжит Ғафуриҙың әҫәрҙәрен рус теленә тәржемә итергә тура килде. Һәйбәт яҙыусы, шулай бит? Һеҙ уның ижадын яҡшы беләһегеҙме? Ҡана, берәй шиғырын башҡорт телендә тасуири итеп уҡып күрһәтегеҙ әле!
Ә һин үҙеңдең старшина икәнеңде, вазифаңды белмәйһеңме ни?
Асҡаров нимә? — тине Марат, әсәһен хәтерләүҙән йөрәге ҡыҫылып. — Унан юғарыраҡта ултырғандары яман...
Ҡарауылдағы һалдаттарҙың үҙ-ара һөйләшеүенән Брест-ҡа тағы бер эшелон әсирҙәр килеүе, уларға урын кәрәклеге ишетелде. Бындағыларҙы иһә, ашыҡтырып, станцияға ҡыуҙылар.
Ҡуян күстәнәсе менән әллә ҡайҙа барып булмаҫ, Шәйәхмәтов ағай, үҙе иҫән-һау йөрөп ҡайтһын.
Сәрбиямал, бәләкәс яҡҡа сығып, мөйөшкә ынтылырға ҡулы етмәгәс, уҡлау алып Емештең башына тағы бер-ике төшөрҙө лә:
Был уҡыусыларҙың өйрәнсек шиғыры. Шулай ҙа ул күңелдәрҙе ҡуҙғата, йөрәктәрҙе тетрәтә. Икенсе хатта шиғырҙарға көй сығарып, нотаһын ебәрәләр уҡыусылар.
Авторҙың ике ҙур маҡсатты алға ҡуйып эш иткәне айырым-асыҡ: береһе — туған халҡын фән, педагогика нигеҙҙәре менән күпмелер таныштырыу, икенсеһе — башҡорттарҙың тарихын, этнографияһын, фольклорын, мәҙәниәтен тикшереп ҡарау. Шуға күрә китап ифрат бай мәғлүмәт туплаған, башҡорт гуманитар ғилеменә нигеҙ таштары һалышҡан хеҙмәт кеүек ҡабул ителә лә.
Ҡытай ҡалаһы, — тине, ниһайәт, телгә килгән рәйес.
«Коммунизм йәмғиәтендә синыфтар һәм дәүләт власы булмаҫ... Ауыл менән ҡала араһында ҡаршылыҡтар бөтөр. Фән, техника, сәнғәттең тулышып сәскә атыуына ирек бирерлек шарттар тыуыр. Унда икмәк өсөн ҡайғырыу, көслөләргә баш эйеү мәжбүриәтенән азат булғанға, кеше ысын мәғәнәһендә ирекле һәм бәхетле булыр...» — тигән һүҙҙәр уны тәрән уйландырҙы ла, ҡанатландырҙы ла.
'Караным да һыуҙың төбөнә.
Минең үҙемә лә китергә ваҡыт етте. Ләкин теге көндән һуң Наиләне яҡындан күреп һөйләшә алғаным юҡ. Ул был көндәрҙе кистәрен сығып йөрөмәй. Өсөнсө көн Өфөнән театр килгәйне, унда ла барманы. Бер нисә тапҡыр, юҡ йомошто бар итеп, баҡсаға барып ҡараным, тик яңғыҙын ғына осрата алманым. Үҙе һөйләшмәгәс, минең дә бик ваҡланғым килмәне. Эсемдән яндым, тышымдан белгертмәнем.
Ниһайәт, ауылға яҡынайыуҙарын абайлап, ул ашығырға мәжбүр булды:
Килһендәр, майлы әпәк бирә улар миңә. Мин аҡланда атымды тышайым да, сейәгә ҡушып майлы әпәк ашайым. Их, тәмле була ла инде! Ағай, ҡасан сейә бешер икән? Һин сейә яратаһыңмы?
Йә, Яҡшыбай ағай, ҡоҙа булайыҡ. Мин Булатҡа Фаризаны бирәм, — тигән булды.
Былай мығырҙарынды белһәм...
Был ни тигән һүҙ тағы?!
7.	Кантондарҙа тик аҙ билдәле, халыҡта танылыу тапмаған, абруйы булмаған кешеләрҙе генә, мәҫәлән, Үҫәргәндә Юныстың атаһы Бикбулатты, Бөрйәндә Әхмәҙей Ғүмәровты... ҡалдырығыҙ.
Шул ваҡыт пар ат егелгән бер карета, ҡыңғырауҙарын шылтыратып, канцелярия ҡаршыһына килеп туҡтаны.
Леденцов — Мәскәү егете. Минән бер йәшкә оло. Үҙе былай йүнле генә лә кеүек, әммә холҡонда сәйер яҡтары ла бик күп.
Туҡта әле, килен, артыҡ сәпсемә! Үҙеңдең атайыңдан да оло кешене нахаҡҡа рәнйетергә ашыҡмай тор! — тип бышылданы. Һәм Фәрзәнәнең уңайһыҙланыбыраҡ, юғалыбыраҡ ҡалғанын һиҙгәс, үҙе һөжүмгә күсте. — Һин инде, килен, енәйәт өҫтөндә тотолғас, минең алдымда борғоланып маташма! Донъя күрмәгән кеше түгел мин! Өс тоҡ бойҙайыңды миңә бирәһең дә, шуның менән вәссәләм. Мин һине күрмәнем, һин — мине...
– Был хәбәрең йөрәгемә май булып яғылды, рәхмәт, олуғ әмир! – тип хан тоғро ярҙамсыһының яурынын ҡыҫты. Аҡъял еңел тын тартып, һүҙен дауам итте:
Тине. Новиков сумкаһын аҡтара башланы. Теге һалдат шырпыһын сыйып яҡтыртты. Беҙгә берәм-берәм ҡарап сыҡты:
Әбей, бер үҙе тын ғына ултырған еренән, ишектең ғәҙәттән тыш шартлап ҡапыл асылыуынан терт итеп ҡалды. Ә Гөлйөҙөмдөң, яулығы шыуышып төшөп, туҙып киткән сәстәренән, әллә ни тиклем ҡар һөйрәп ингән быймаларынан тағы ла нығыраҡ ҡурҡып китте.
Ғөмүмән, беҙҙең тормошта бик күп нәмәләр ихтимал. Ҡалала троллейбус йәки трамвай эсенә шығрым тулған халыҡтың йоғошло бер сырхауҙың тыны йәки сөскөргәндә сәсрәгән вирустарынан сырхап, аяҡтан йығылыуы ла ихтимал. Ләкин быға ҡарап ҡына кешеләрҙең ҡала транспортынан баш тартҡаны юҡ. «Ер шарындағы бөтә кешеләр — бер поезд пассажирҙары», — тигән күренекле француз яҙыусыһы Антуанде Сент-Экзюпери. Бер табында туҡланған кешеләр ҙә шулай уҡ түгелме ни?!
Әллә ҡарсығын бер ярын алып шылдымы икән, мөстән?
Ваҡыт һуң булыуға ҡарамаҫтан, Камалетдинов өйөнә ҡайтырға ашыҡманы. Өҫтәл өҫтөндәге ҡара телефон аппараты берсә өлкәнәйгәндәй, бергә кесерәйгәндәй. Тағы ниндәй хәбәр алып килер ул Мәскәүҙән? Сталин үлде. Ул барҙа көсөргәнеш нисек кенә көслө булмаһын, барыбер күңел тынысыраҡ булған икән. Халыҡ бит кисәнән бирле инәһен юғалтҡан умарталай гөжләй. Кем килер уның урынына? Илде икенсе бер юлбашсының Сталин кеүек етәкләп алып китеренә ышанмай күңел. Юҡ ул ундай кеше.
Гөлйөҙөм әллә ҡайҙа булған, — тип мөңгөрләне. Әхмәҙи, был хәбәрҙе алдан уҡ көткән кеше кеүек:
Ин, ин! Ниңә былай оҙаҡланың?
Сыраҡҡа төшөргә теләйһегеҙме, кенәз Сергей Григорьевич? — Ҡаһым йәнләнде.
Алтынсәс!.. — Мифтахетдин, ни әйтергә белмәйенсә, аптыраны.
- Кәрәк тә.
Ҡан туҡтамай! Мин... — Ғәлимә йәнә иҫтән яҙҙы. Ҡанһырап ятҡан әсәһен күреп, балаһы буҫығып илап ебәрҙе.
Шәп түгел, дөрөҫ әйтәһегеҙ. Шуға ла ашығырға кәрәк. Һин бына, Барсынбикә өләсәй, бик аҡыллы күренәһең. Эске һиҙемләүең дә бар кеүек... Яңылышмаһам, һин... күрәҙәһең?
Күрҙем. Атайым, өс-дүрт кенә аҡһаҡалды саҡырып, сәсәнгә аш бирҙе. Тирмә артына боҫоп, һүҙҙәрен әҙерәк тыңлап ултырҙым. Ырыуҙар үҙ-ара ыҙғышмаһын, бөтә Урал — башҡорт иле, бер йомғаҡҡа ойошоп, көслө ғәскәр туплаһа ғына Урҙаға бирешмәҫ, ти сәсән. Атайымды Баш Бүре ырыуы менән ыҙғышмаҫҡа өндәй. Унан ҡобайыр әйтте.
Фатиха әбей күрше ауылдағы әхирәтенә ҡунаҡҡа киткәс, Гөлбаһар, мейес яғып, детсад кухняһынан алып ҡайтылған ҡамырҙан алма бәлеше бешергәйне. Бәлештең өҫтө көйгән, аҫты сей булыу сәбәпле уны табынға ҡуйырға тура килмәне – тауыҡтар рәхәтләнде шунда.   Бешеренеү өсөн үҙе бер оҫталыҡ кәрәк бит әле ул. Уның ише аш-һыу яраштырыу менән шөғөлләнергә Гөлбаһарҙың ваҡыты ла булманы. Мөһимерәк эштәр менән үтте уның ғүмере бығаса. Инде бынан һуң да үҙ юлын үҙгәртмәҫ. Уныһы хәл ителгән мәсьәлә. Тик бына хәҙергеһе — усаҡ тоҡандырырға кәрәклеге генә ҡыйын. Өйөңдә бер ниндәй ҡоро-һары, юнысҡы-фәлән булмағанда йорттан алып инелгән еүеш утын менән усаҡ тоҡандырып ҡара әле һин!..
Оләсәйем биргән ете тәңкә бар.
Тағы бер нәмә хәтерендә ҡалған Дәүләттең. Шамилға ҡайҙандыр, кемдәндер посылка килеп тора. Унда күберәген төрлө ашамлыҡ, ҡайһы берҙә кипкән өрөк тә була ине. Ана шундай саҡта Шамил кәрт уйыны ойоштора. «Әгәр мин отһам, икегеҙгә лә икешәр тапҡыр сиртәм, отолһам — һеҙгә икешәр өрөк», — тип үҙ шартын ҡуя. Малайҙар күнә, өрөк тигән емеште ашағылары килә. Кеҫәһендә һәр саҡ кәрт йөрөткән, уйнап шымарып бөткән Шамил күберәк ота, Дәүләт менән Ҡадирҙың маңлайына йыуан бармаҡтары менән һис тә йәлләп тормай тапылдатып сиртә лә: «Шулай ул, салагалар», — тип, бер нисә өрөк ҡабып ала һәм тағы ла кәрт таратырға тотона. һирәк-мирәк малайҙар отҡанда, уларҙың алдына, эткә биргән шикелле, икешәр бөртөк өрөк ырғыта. «Мә, күрегеҙ минән изгелекте», — ти. Уйнап туҡтағас, Дәүләт менән Ҡадирҙың ҡыҙарып күбеп сыҡҡан маңлайҙарына ҡарай ҙа: «Бына, исмаһам, артисҡа оҡшағанһығыҙ», — тип көлөргә керешә...
Белмәйем. — Саяф бөршәйҙе. Дөрөҫөн әйткәндә, Саяры уның иң өмөт бағлаған уланы. Әсәһе лә ныҡ яратты уны. Башҡа балаларынан айырып яратты. Уның был ҡылығын өйгә үгәй әсә килеү менән аңлатыр инең — уҡыуы күптән насарайған.
Үҙ-үҙенә, үҙ көсөнә ныҡ ышанған Янов тынғылығын юғалтты. Әлегә саҡлы ул бәйһеҙлеге, үҙенсә эш итеүе, кешеләр айырата баһалаған үҙенсә тәүәккәллеге менән ғорурлана ине. Районда «беренсе» дилбегәһен көтмәгәндә ҡулынан ыскындырғас та әле: «Барыбер минеңсә бара,— тип кинәнеп йөрөнө.— Башҡаса булмай ҙа ул»,— тип күңелен күтәрҙе һәм инерция менән үҙен һаман «беренсе» итеп тойҙо. Тормош ағышы был ышанысты рәхимһеҙ емерҙе. Иллюзия таралды. Эштәр Яновса, Янов теләгәнсә бармай ине. Уныңса тигәндә лә, төптәнерәк ҡараһаң, тап бына башҡаса барып бөтә...
Хәрби генерал-губернатор Өфөгә барып етергә артыҡ ҡабаландырманы күсерҙе. Оло юлдан ситтәге Пермь, Бөгөлмә, Минзәлә өйәҙҙәрендәге беренсе, унынсы һәм ун беренсе кантондарҙағы эште тикшергәндән һуң ғына, Өфөгә табан ыңғайланы.
Әҙ генә хәл йыйып алайым әле, — тип йомшаҡ һалам өҫтөнә ултырғайны, иҙерәп йоҡлап китеүен һиҙмәй ҙә ҡалды Алтынбөртөк. Ул әле атаһының машина тирәһендә бик оҙаҡ соҡонғанын күрмәне, тәүге көндө үк Рәшиттең уҙып китеүе ҡарт комбайнсының намыҫына ҡағылып, йөрәген һыҡрандырыуын белмәне.
Иҫәкәй уның ҡулын шыуҙырып төшөрә, урыҫҡа мыҫҡыллы ҡарашын ташлай.
Батша указдарына таянып, хоҡуҡҡа һуҡтырырға ла кәрәк.
Һә-әй, юҡҡа иҫең киткән икән. Яратмаған бисә эргәһендә ыҙаланып ғүмер иткәнсе, йәнеңә йәтеш йәр эргәһенә барғанда үлеп ҡалыу үҙе бер дан ул ирмен тигән кешегә! — тине лә Зарифйән бабай, өҫтөнә тунын кейеп, йортҡа сыҡты.
Улар киттеләр ҙә киттеләр. Бара торғас, бер яланға килеп сыҡтылар, унда бер бесән кәбәне ултыра, ут яҡҡан урын күренә. «Ҡайҙа булһа ла яҡын-тирәлә ауыл булырға тейеш»,— Тәнзилә әбей эсенән уйлап алды. Яланды үткәс, тағы ла урман башланды. Урманға ингәс, бөтөнләй ҡараңғыланып китте. Ҡояш ҡат-ҡат урмандар, текә тауҙар артына төшөп юғалды. Ҡараңғы ҡуйырғандан-ҡуйыра барҙы, күктә йондоҙҙар емелдәшә башланы. Урман тып-тын, ара-тирә баш өҫтөнән генә ярғанаттар, өкө осоп үтеп китә. Бара торғас, Тәнзилә әбей туҡтап тирә-яҡҡа ҡолаҡ һалып тыңлап ала, ләкин бер генә тауыш та ишетелмәй ине. Сәғиҙә бөтөнләй арыны, аяҡтары хәлһеҙләнде, ул:
Балаһына ем тапмай.
Кеше һүҙенә ышанма һин, ҡустым. Имештер, Карам эскесе, йортон туҙҙырып, ҡырға сығып китте, унда ла йәлсемәне. Пүстәк! Ағайың эшен дә емертеп эшләне, ашын да ашаны. Кешенән кәм-хур түгелбеҙ. — Ул, өй эсен байҡарға тәҡдим иткәндәй, ҡулын йәйҙе. — Ә эсеүгә килгәндә, әле бына ун биш көн инде, уның ҡайғыһы юҡ. Әгәр ҙә башлаған эшем уң килеп сыҡһа, ауыҙға ла алмайым.
Хәтеремдә тәүге көн,
Бик ваҡытлы килеп еткәнһең, — тип ҡыуанып ҡаршы алды.— Эштәр күп, әҙерлекле кешеләр аҙ, ярҙамыңа бик тә мохтажбыҙ...
Хәйер, уны ата-әсәһенең эҙен юллауҙан дүндерергә тырышыусы тағы берәү бар ине әле. Уныһы бынау Һыртлан ише наҙан түгел инде. Юғары мәғлүмәтле, үткер зиһенле кеше, партия өлкә комитетында яуаплы хеҙмәткәр. Заманында атылған, зым-зыя юғалған яҙыусыларҙың ижадын халыҡҡа ҡайтарыу тураһында һүҙ ҡуҙғалған һайын ана шул Түрәкәева тигән йоҡа иренле, зәгер күҙле ҡатын гел арҡыры төшөп килде, Искәндәр Мораҙымдың китабын сығарыуға ла ризалыҡ бирмәй ҡырталашты.
Үҙенең етемлеген, бүтән балаларҙан айырымлығын аңлау уны ете-һигеҙ йәшенән эҙәрлекләй. Әйтер хәле юҡ, һин тегеләй, һин былай тип битең йыртыусыны хәтерләмәй Камил. Бергә шайма-шай уйнап үҫкән иптәштәре булмаһын, уҡытыусылар булмаһын, уның ата-әсәһенә бәйле ваҡиғаларҙы бер тапҡыр ҙа телгә алманы, битәрләмәне. Мәгәр ул һуҡыр түгел. Күҙе етмәһә, күңеле тоя: ауылдаштарының күбеһе, йәше-ҡарты, уны ауырыу кеше кеүегерәк итеп күрә. Кәмһенмәҫ ереңдән кәмһенерһең. Ә инде үҙ ҡайғыһынан өмөт сырағы һүнгән бауырмал ҡарсыҡ-ҡорсоҡ, ирҙәре, йәрҙәре һуғыштан ҡайтмаған тол ҡатын-ҡыҙ, йәлләп, башынан һыйпарға үрелһә, Камил, ҡорт саҡҡандай, ситкә тайшана. Йәнә шуныһын да онотмаҫҡа тейеш ул: бүтән малайҙар ҡайһы саҡта, яғалашып китеп, йә бер-береһенең танауын ҡаната, йә кейем-һалымын йырта, өҫтәүенә, һабағын да унан-бынан ғына әҙерләй, ә Камил бының ише шуҡлыҡтарҙан алыҫ йөрөргә, үҙен гел тыйып тоторға тейеш. Етмәһә, фамилияһы ла атаһыныҡы түгел, олатаһының ҡәҙимдән килгән атамаһы.
Беләһеңме, старшина Иҫәкәев, әгәр Кесе Йөҙҙө Рәсәй подданствоһына күсереүҙе еренә еткереп ҡайтһаҡ, батшабыҙ Анна Иоанновна беҙгә оло рәхмәтле буласаҡ, сөнки ҡаҙаҡ иле — ҡалмыҡтар йәки ҡабарҙиндар ише генә түгел, бик ҙур ил. Рәсәйгә сауҙа итеү өсөн ғәрәп-фарсы илдәренә, Ҡытай яғына юл асыла. Бынан йөрөп ҡайтҡас, батшаның мине үҙ дворында яуаплы эшкә ҡуйыуы йә берәй крайға губернатор итеп тәғәйенләүе мөмкин. Так что Ҡотломөхәммәт мулланың киләсәге бигүк насар түгел.
Юҡ, — тине Сабирйән ихлас күңелдән, — шулай кәрәк булған мин тилегә! Уныһы өсөн дә рәхмәт!
Хәҙер эйәрҙәйем... Һин бар, ҡайтып салбарҙанып кил.
Әллә шу... Былай бабай ҙа әйтте шул һүҙҙе... Ул һине белгән кеүек һөйҙәне лә ятты бит! Ғәзимә, һин шул баланы эҙҙәп тап, яңғыҙыңа олоғайғас ҡыйын булыр, тине...
Ҡәмәр ҡапыл тороп ултырҙы:
Ошолай ултырыу батырлыҡ күрһәтеү түгел, — тине ҡаратырышланып.
Магазинда ике пар ғына туфли бар, ләкин береһе лә Раяның аяҡтарына яҡын да килерлек түгел. Рая күңелһеҙләнеп китте. Ул, бер туфлиға, бер шунда иҫерек шикелле ҡыйшайып ултырған кирза итегенә ҡарап, уйланып торҙо. Күҙҙәренә һағыш сыҡты.
Ҡасим, нимә, Хөсниямал ҡорҙашбикә ауырып киткән мәллә?
Ул һыпырып, семтекләп алып, арҡамды таҙарта. Белһәгеҙ ине, ошо ике-өс минут ваҡыт эсендә минең баштан ни тиклем татлы хыялдар үтте! Мин Зөләйха менән һис тә айырылышмағанмындыр, ул бына әле мине шулай ҡәҙерләп, һылап-һыйпап ҡайҙалыр оҙаталыр кеүек тойолдо. Әйләнеп ҡараһам, Зөләйха, гелән генә көлөп торған сөм-ҡара күҙле минең әүәлге һылыу Зөләйхам, ҡосаҡлап иркәләр кеүек. Арҡама, бөтә тәнемә мәңге татымаған рәхәтлек биреүсе һыпырғылау туҡтаны. Ә мин һаман тик торам.
– Ҡайҙа улар?!
Телеңә телсә сыҡмағаны, кем, Йомадил ҡорҙаш. Яҙыҡ өҫтөнә яҙыҡ өйөргә аҡыл кәрәкмәй, һин гонаһлы донъяны сауаплы итергә ижтиһад ҡылып ҡара.
Бик матурҙы һайлап йөрөп,
Ярай, һөрәнләмә! Бөтәһен дә ҡурҡытып бөтөрһөң! — Әсфәндиәр аттың теҙгененән эләктерҙе һәм бер аҙ һөйрәлеп барҙы.— Йә, ул тиклем нимә булды? — тип һораны, туҡтатҡас.
Билдәле, туй хәлдәре нуғайҙар иғтибарынан ҡырҙа ҡалманы. Мәгәр Боғара бында ла отолманы, тегеләрҙең ҡыҫыласағын белеп, һәр төрлө шиктең юлын ҡыйҙы. Юғиһә улар башҡорт илендә бәйге йә ҙур туй уҙҙырғанды яратмай, бындай йыйын ваҡытында бола-болғаныш тыуыуҙан ҡурҡа. Хәйләкәр Боғара иң тәүҙә, мосолманса никах уҡытыу өсөн, нуғай урдуғаһынан Әбүбәкер мулланы саҡырып килтерҙе, уны алҡындырғансы һыйлап, башынан ашҡансы бүләкләп оҙатты. Унан, уйын-көлкө, көрәш-бәйге һүрелеп, туй шауы кәмеп, йәш-елкенсәк үҙ күстәренә таралышып бөткәс, тирә-яҡтың ҡарт-ҡороһон йыйҙы ла нуғай әмиренең улы Ҡотлояр мырҙаны ҡунаҡҡа алды.
Соланға кире әйләнеп барып, был һүҙҙәрҙе Санияға әйтеп тороуҙың ниңә кәрәге булғандыр, аҙаҡтан һис тә аңлай алманым, һантыймын да инде, тип үҙемде һүктем. Ҡабатлап ҡасан килеремде әйтһәм, һәйбәтерәк булыр ине бит. Ә тағы ла ҡасан килә алырмын икән бында? Сания ла Өфөгә бөтөнләйгә килерен-килмәҫен өҙә генә әйтмәне бит әле. Килмәйем, тип өҙә һуҡһа, ни эшләрмен?
Ямғыр нимә? Яҡты нур нимә?
Саимәнең күҙенән йәш һарҡып сыҡты ла түбән табан тәгәрләне. Ул бына хәҙер туңыр ҙа битенә сөйәл һымаҡ ҡатып ҡалыр төҫлө ине.
Батшаға таж кейҙереү мажараһында ҡатнашҡан Мөхәммәтсәлим Өмөтбаев тулҡынланып ҡайтты.
Һары сәскә беҙҙә хыянат билдәһе булып иҫәпләнә бит әле...
Зәки Вәлиди ҡағыҙҙарҙы уҡып бөткәс, бер килке ни эшләргә белмәй шаңҡып ҡалды. Унан тәмәке тоҡандырҙы, бер нисә ҡат, һыуһағандай, тәрән итеп эскә алды. Тәмәке әсеһенә эстән ҡотороноп килгән тойғолар баҫылғандай булды. Колчактан хәүеф килерен белә, әммә был тиклемен ул барыбер көтмәй ине.
Бирһәләр ҙә тормам. Әллә нимә эшләтһендәр…
Йәнә кәрәкме? Йә тағы бер көл әле!
«Сабира ҡалай матур булып маһайып ултырған була... Әхәтен ҡара, ауыҙын йыйып ала алмай, нимәгә көлә икән?!»
Ҡоштарҙың сихри моңо Ҡаһым күңелен дә елкендерҙе. Ул, ҡуҙғалмай ултырыуҙан аяғы ойоп, кырандастан төштө. Юлдың буйынан-буйына үҫкән таҡыя башлы, туп-тура юғарыға һуҙылған кипкән көпшәне йолҡоп алып, бәке менән уның ике осон ҡырҡып тигеҙләне, ҡабырғаһына бер-береһенән икешәр иле ара ҡалдырып дүрт тишек киртте, уларҙан өҫтәрәк, көпшәнең икенсе яҡ ҡабырғаһына бишенсе тишек яһаны ла, ҡурай әҙер булғас, ғыжғылдатып уйнап ебәрҙе.
Милиционер ишектәге «волчок»ты асып: «Тороғоҙ!»— тип бойорған ваҡытта Мораҙым, фекерҙәрен туплап, ҡәтғи ҡарарға килеп бөткәйне инде. Йөрәге ҡайһылай ғына һыҙланмаһын, хәҙер ул үҙен, элекке кеүек, бөркөт итеп тоя ине. Кисә судта үҙен нисек тотоуын хәтерләп, ҡыҙарып уҡ китте ул. Иркәбай, Ғәбеш, Нурый кеүек, ҡомһоҙ, ҡурҡаҡ, түбән йәнле, ерҙә һөйрәлеп йәшәүсе кешеләр кимәленә тешәүенән оялды Мораҙым. Ә хәҙер инде был ҡабатланмаясаҡ, юҡ!
Ҡамасауланыммы әллә? — Козин табуреткаға килеп ултырҙы, бүркен һалып, тығыҙ ҡуңғырт сәстәрен бармағы менән тараны.
Бәй-бәй, ниңә эшем булмаһын минең? Барсы. Үҙемдең иремдең ҡайҙа йөрөгәнен дә белмәгәс, мин ниндәй бисә булайым, ти. Ишеү ҡайһылайыраҡ тырт-мырт һөйләшә.
«Атып сигнал биреү үтә кәрәк булғанда, йә сигнализация эшләмәгәндә, йә уның эргәһенә барыу мөмкин булмаған хәлдә генә рөхсәт ителә, — тигән уйҙар Недосеконың мейеһен йәшен тиҙлегендә һыҙып үтте. — Икенсе пост. Тимәк, Сираев торған пост, боеприпастар склады... Тағы ла ниндәй ҙә булһа берәй йүнһеҙлек эшләгәндер. Их, Ротов, әйттем мин һиңә, уға ышаныс юҡ, тип... »
Алдар башын киҫкен күтәрҙе.
Юҡтыр унда үлем әндишәһе,
Арғынды, аманатлыҡта зарығып йөрөгән Айсыуаҡты уйлап бер ҡайғырһа, бындағы хәлдәргә йәнә бер көйөнә Боғара. Көйенмәҫлекме ни. Дим менән Ашҡаҙарҙың башланған төбәгендә, тәпәш кенә тау аралыҡтарында, урынлашҡан егерме меңдән артыҡ ғәскәрҙе ауыҙлыҡлап тотоу көндән-көн ауырлаша. Ҡайһы тупты алма, яугирҙарҙың тынышмауы, үҙ-ара юҡтан ыҙғыш ҡуптарыуы, һирәкләп хатта ҡылысҡа-ҡылыс килеүе ишетелә. Уларҙы өгөтләп тә, язалап та тыйырлыҡ түгел. Бер урында тапанып торған ғәскәр тик ятыуҙан, алдағы билдәһеҙлектән көйһөҙләнә. «Бында бикләп тотор булғас, ни бысағыма атҡа атландырҙығыҙ? Үҙебеҙ юҡта ауылдарыбыҙҙы ят яу килеп баҫмағайы», — тиешеп алыҫыраҡ ырыуҙарҙың егеттәре ҡайтып китергә лә самалай, имеш, әле.
Берәүҙәр Әлибайҙы яҡланы, икенселәре, уның ни ғәйебе бар, эштә була инде тип, Сергейҙе әрсәләне. Халыҡ геүләй башланы, үҙ-ара һуғыш сығыуы, ҙур ғауға ҡубыуы ла ихтимал ине.
Ә мин олатайым менән йоҡлайым! — тип тантана итте Фәрит уның елкәһенә ябырылып. Әлфәриҙә лә олатаһының бер аяғынан ҡосаҡлап алғайны һәм:
Кем ул? — тип һораны Фәһим, мәҙәк һөйләүсе ағай киткәс.
Һеҙгә ни булды?
Купелағы пассажирҙар — ҡаршылағы урынды алған һәм өҫкө плацкарттарҙағы йәш егет менән хәрби ир сәй эсергә әҙерләнә башланылар. Өҫтәлде уларға бушатыу ниәтенән Таңһылыу ситкәрәк шыуып ултырғайны, күҙҙәре ҡаршылағы көҙгөгә төштө. Унда төндө керпек тә ҡаҡмай үткәргәнлектән һурылыбыраҡ киткән йөҙөн, туҙған сәстәрен күреүгә, ирекһеҙҙән: «Ким Һон менән хушлашҡанда ла шундай йәмһеҙ күрендемме икән?»— тип борсолдо һәм рәтләнеү өсөн купенан сыҡты. Асыҡ тәҙрәнән ингән ел уға хәл индереп ебәргәндәй булды.
Әлбиттә, һин бит беҙҙең куҡуруз маһиры.
Теге ахмаҡлығым өсөн, сипаратта...
Насип алмыш күп эшләрдин
Мин фатирҙа йәшәйем. Үҙ йортом юҡ.
Беләм, бик яҡшы апай.
Әйтеүен әйтте лә бит, Саяф ҡаушап ҡалды: артабан нишләргә? Эсенән үҙе шат. Бына хәҙер «шаҙра бәрей» тип көлгән күрше ҡыҙҙары күрһендәр инде Саяфты! Иртәгә ул ауылдың иң зифа буйлы, йырсы ҡыҙын ҡушлап ЗАГС-ҡа барасаҡ! Хыял диңгеҙендә йөҙгән бер мәлендә Нәғимә уға күкрәге менән һыйынды:
Ауыҙыңдан ел алһын, Ихсанбай!
Бик матур шиғырҙар сығараһың икән, туғаным, аллаһы тәғәлә тел асҡыстары бирһен үҙеңә!
Кәмәгә теймәҫтәр. Ә бына курткаларығыҙҙы кейегеҙ.
Эй, Аллам! Берәүегеҙ ҙә юҡмы ни шунда? Әсәй! Уф, йәнем сығып бара бит!
Шым ултырһын шул саҡ барса көфтар.
Мин.
Шулай булырға тейеш, — тип раҫланы Закир. Унан: ошо минутта үҙ башында тыуған ҡыйыу теләктәрен әйтеп ҡалырға ашыҡҡан һымаҡ теҙеп китте: — Мин, улар Өфө янында ҡаты һуғыштар алып бара икән, тип ишеткәйнем. Теге генерал... шулай тигәйне. Штабтарын эҙләп тап. Үҙебеҙҙең шартты әйт: плен итеп түгел, ҡыҙыл полк итеп ҡабул итһендәр. Ҡоралһыҙландырмаһындар. Революция өсөн, Ленин яғында тороп һуғышырға ҡарар иттек, тиген. Ошо изге теләгебеҙҙе һуғыш майҙанында ҡан менән, йән менән аҡларға рөхсәт итһендәр...
– Вәғәләйкүм әссәләм! Хуш килдегеҙ, хөрмәтле аҫыл заттар! — тине лә тәүҙә шәйех менән күреште, унан, алсаҡ йылмайып, шағирҙы ҡосаҡлап алды. – һаумы, һаумы, яҡташ! Иҫән-аман Ҡаһирәгә килеп етеүең ҡәлбемде ҡыуанысҡа тултырҙы, рәхим ит! — тип уны күпереп торған  көрсигә ултыртты.
Ниһайәт, Мәҙинә йылмайҙы, Саяфтың ҡаршыһындағы ултырғысҡа ултырҙы:
Тағы бер аҙ шулай шаулаштылар, тегеләй ҙә, былай ҙа самалап ҡаранылар. Иван-балыҡсы бөтәһен дә иғтибар менән тыңлап ултырҙы, ниҙер әйтергә тимтәлһә лә, тыйылды. Бына, ниһайәт, ул да үҙ фекерен әйтергә булды.
Фельдшер яраны дауаланы ла: «Бөгөнгә был бейәне ектермәй тор, иртәгә тағы килеп күҙ һалырмын, яраһы ҡурҡыныслы түгел, төҙәлер», — тип Фәрзәнәнең күңелен бер аҙ тынысландырып китте.
Нисек, олатай?
Кәртәнән сыҡҡас, Көнһылыу баҫҡыс буйлап ҡыйыҡ башына үрмәләне. Был уның донъяны байҡай торған урыны. Эх! Ҡар ҡаплаған, бурандан һуң тулҡын-тулҡын һырҙар яһап ялтырап ятҡан ҡырҙар ниндәй гүзәл! Уның ошо зәңгәрһыу сафлыҡ менән хозурланып саңғыларҙа күпме елгәне, саналарҙа шыуғаны бар! Ҡыш көнө гәлсәрҙән боҙ менән ҡапланған һыу юлы буйлап йылға үренә, кеше аяғы баҫмаған һырттарға күтәрелгәне бихисап. Асыҡһа, ҡып-ҡыҙыл тәлгәштәрен һуҙған балан бар. Һабағында туңған гөлйемештәр, хатта ышыҡта көҙҙән ҡойолмай ҡалған муйылы ла осрай. Ошо саҡлы матурлыҡтан нисек айырылыр икән Көнһылыу? Һарыса уны хыял ғына етер тау түбәләренә алып менде, сәскәгә күмелгән йылға үҙәндәренә лә еткерҙе.
Туҡта әле, Зифа, туҡта... Нисек була һуң әле был?.. Мин бит бына төнөн ҡунырға ла туҡтамай, һин тип, балаларым тип ҡайттым... Мин бит...
Ә Фәүзиәнең уйҙары бихисап. Сыуалсыҡ. Етмәһә, ул тәүлегенә бары ике, уҙа барһа өс сәғәт йоҡлай. Ҡалған ваҡыты буш үтә. Эште лә ул тәмен белеп эшләмәй хәҙер. Кем өсөн тырышһын? Ихсанбай, Ихсанбай тине — уныһы ла күңелде йылытмай. Аңдығаны — тәҙрә. Шул тәҙрәнән Гөлбаныуының өйө күренеп тормаһа, ул, моғайын, аҡылдан яҙыр ине. Сабыйҙарҙың өҫтөн ҡарар кәрәк. Тик нисек итеп белгертмәй бирергә? Мәҙинәһе лә бит уға һәр саҡ сәйерһенеп, ҡурҡыбыраҡ ҡарай. Әгәр был ҡарт фашланһа, уның үҙенә лә Ихсанбайға ла тормош бөтә. Фәүзиә инде үҙен уйламай, ә бына Мәҙинәләргә кем ярҙам итер? Улар бит, дөрөҫөн әйткәндә, Фәүзиә арҡаһында ғына йән аҫрап киләләр...
Әле кесе дуҫың, яҡын туғаның (улар бер туғандың ике уландары) һеләүһен яраларынан төрлө үләндәр, тау майҙары менән дауалаған да Сураш ағаһы булды. Мәргәнлек һоллоғона ла ул өйрәтте. Тағы ниҙәргә...
Йәшәй бирһен, — тип тынысландырҙы ул дуҫтарын. — Былай ҙа башҡорт ҡаны күп ҡойолдо. Әммә киҙәге миндә. Беҙгә тағы бер яуызлыҡ ҡылһамы... Үҙенең уғы ана шул ҡоҙғон урынына үтәләй тишер. — Кинйә, әйләнеп, һаман да ҡуҙғалмай сыпайып торған Һатлыҡҡа текләне. — Йә, алымһаҡ, ни эшләп тораһың аңра үгеҙ һымаҡ? Бар, ысҡын!
Эйе, уны ла...
Шулай тине лә Йосоп башын түбән эйҙе. Өйҙә урынлашҡан ауыр тынлыҡты Сәрби әбей боҙҙо.
Сейәһе сейә икән дә,
Был хәбәрҙе әүәл Суфый Әхмәттән ишеттек. Суфый Әхмәт һүҙенә ышанмаған инек. Был хәбәрҙе бер мәхәлләһендә Фатима бикәгә әйткәндәр. Ул Фатима бикә әйткән: «Мин уның был эшенә ҡул ҡуймайым. Ул Мөхәммәтсәлим мырҙа бында ваҡытта бикәһен бик яраталыр ине. Был һүҙ дәрес булмаһа кәрәк, тигән».
Төнөмдөң һин һүнмәҫ таңы,
Юл таҡыр, эҫе һүрелгән, һауа бик тын. Ямғыр еҫе лә бәрелгән һымаҡ була. Айбулат арбаға ҡырын төшөп ятты ла, күк аттың дилбегәһен ҡуҙғата биреп, күккә ҡараны. Төшлөктән түбәнгә һарҡҡан ҡояшты ҡалын ҡара болоттар ҡаплап алғайны. Айбулат быға айырым иғтибар менән текләне. Ямғыр буласағын билдәләне. Шунан һуң ҡояштың еүеш, матур йәшел яланды нисек йылы ир-кәләйәсәген күҙ алдына килтереп, тыны иркенәйгәндәй булып, тәрән уфтанып кәйефләнде. Уға, ни өсөндөр, ҡояштың болот аҫтында мәңге ҡалмай, бик тиҙҙән яңынан ялтырап килеп сығыуы, бер ҙур өмөт һымаҡ, күңелле ине.
Курсанттар Леденцовты өнәмәнеләр.
Хәлимдең Әхәте менән Хәсәненең ҡулында ла балта-бысҡы уйнап ҡына тора бит!
Эйе шул, тыуар ишәйһен инде, — тине атаһы ла.
Аңланым, аңланым, әжерен онотмам. Картуф барып алырһың, унан һуң, ана теге ваҡытта ойоҡтар бәйләгәнең өсөн дә ун ҡаҙаҡ арыш оно үлсәп ҡуйырға ҡушҡайным, барып алырға онотма! — тине лә ишекте асты.
Кәләшен йәшеренгән еренән эҙләп табып, уның артынан сабыуҙан, ҡыуып тотоп, алдына ултыртып, уның яҡынлығын тойоуҙан аҙаҡ йөрәкһегән Аллағол, Һырбикә тирмәгә инеп юғалғас, ни эшләргә белмәй тапанып тора ине, эргәһенә Арыҫланбәк килеп етте.
Бына цивилизацияны яҡынлаштырып маташабыҙ бит инде, — тине Азамат бер мәғәнә менән. — Ошолай барһа, ҡайҙа килеп төртөлөр был донъя.
– Ҡуйығыҙ, йәмәғәт, юҡҡа тәмһеҙләшмэгеҙ. Был рәүешле шикләнгәс, ауылда минән башҡа ла кеше бөтмәҫ, ышаныслыһын һайлағыҙ, – тип ул ҡайтып китергә ҡуҙғалды. Эстән иһә: «Эшлекһеҙҙәр! Сей ялҡауҙар!» – тип тегеләрҙең тетмәһен тетте.
Ә хәҙергә иртәгеһен уның үткер, һынсыл күҙе абайлаған хәл шул булды: үҙҙәрен бынау һил ергә алып килгән муллаға күстең йәше-ҡарты тәүге осрашҡандағы кеүек һөмерәйеп ҡарамай инде. Ҡайһы берҙәре хатта, аҡһаҡалдар күрмәгәндә, тәғзим ҡылып, ҡулдарын ҡаушырып сәләм бирә. Ҡурҡалармы, хөрмәт белдерәләрме? Хәйер, ҡурҡырға ла, хөрмәт итергә лә тейештәр. Мулланың ҡулында күҙгә күренмәҫ дәһшәтле ҡылыс булыуға ышанһындар!
Бәй, көлмәй ни... Әкиәтте иҫкә төшөрҙөң. Бер ҡатын янына убырлы ҡарсыҡ, аҫырау булып оялап, уның ирен үлтерергә йөрөй икән. Башҡаса яй тапмағас, "һинең йәнең ҡайҙа?" — тип һорарға ҡотортҡан. Ҡатыны үпкәләй-үпкәләй төпсөнә, имеш. Ире уйынсалап, ҡата олторағында, тигән. Ә теге убырлы бүлмә таҡтаһы артында тыңлап ятҡан да, былар йоҡлағас, олтораҡты тасҡа һалған, ти. Бының менән генә үлмәгәс, "ул һине яратмай, алдай", — тип, тағы ныҡышҡан. Был кисте ир кеше, минең йәнем мейес артындағы сысҡанда, тигән. Тегеһе ни, сысҡанды үлтереп, уны ла тасҡа һалған, ти. Үлмәгәс, тағы ҡотортҡан... Быныһында инде, минең йәнем һике аҫтындағы ҡумтала, тип дөрөҫөн әйтергә булған ир. Ә иртәнсәк үлеп ята, ти. Убырлы ҡарсыҡ ҡумтаны йылғаға ырғытҡан икән.
Большевиктар хаҡында фронтта ла мин йыш ҡына ишетә инем, тик, ниңәлер, офицерҙар уларҙы, немец шпиондары, Ватанды һатырға ҡотортоп йөрөүсе хыянатсылар, тип атай инеләр. Ә Надеждин һүҙҙәренән мин уларҙы дөм икенсе яҡтан күрҙем, уларҙың инанған имандары, көрәштәре — тап бына беҙҙеке, имеш, тә баһаң. Большевиктәр партияһы эшселәрҙең үҙ партиялары икән. Шуға күрә эшселәрҙең төп массаһы улар яҡлы икән. Миңә айырыуса большевиктарҙың бөтә халыҡтарға тиң хоҡуҡ биреү өсөн көрәшкәндәре оҡшаны. Бынан һуң Надеждин миңә айырыуса яҡын булып әүерелде.
Сәғиҙә көндәлектең башҡа биттәрен унан-бынан асҡылап ҡараштыра башлағайны, ҡалын ҡара һыҙыҡ эсенә яҙып ҡуйылған ошо исемгә күҙе төштө. Ул башын тотоп, Мөхлисә... Мөхлисә... тип бышылданы. Ә бында бына нәмәләр яҙылған булған.
Кәрәкмәй, уҙмайым. Уҙғандан да артыҡ булды, — тине. Көтмәҫ булғас, саҡырмайҙар уны. Оло башымды кесе итеп килгәнемдең ҡәҙерен белмәгән кешелә ни эшләп сәй эсеп ултырайым ти мин. Мине кем тип белдең, ҡорсаңғы!— тип тап әсәһе булып екеренде лә, башты ғорур артҡа ташлап, иҫ киткес тәкәббер ҡиәфәт менән ҡыҙҙар алдында тағы бер-ике әйләнгәс, ялт итеп, баҫҡыс буйлап ергә төшөп китте.
Тиҙ йөрөшлө поезд бәләкәйерәк кенә бер станцияға килеп туҡтаны. Өс минутҡа ғына. Бына вагон ишектәре асылды, төшөр кеше төшә, менәре менә. Кеше күп түгел, әллә ни ығы-зығы һиҙелмәй.
Һуңғы ваҡытта ҡайныһы менән рәтле һөйләшмәгән Әлфирә, йәнә бер алып ҡайтҡан әйберҙәрен һатып бөткәс:
Шәриптән күҙ яҙҙырмай йөрөгән Кәрмәт бер нисә иптәше менән уның артынан ҡыуа төштө.
Ҡана, теге ташты күрһәт әле! — тине Барса ҡапыл, хатта алға ынтылып ҡуйҙы.
Волга буйы, Урал, Себер — атаман Дутов, Колчак һыйынған төйәк, аҡ казактар, болалы башҡорттар иле. Үлемесле алыш, боларыш унда әле лә туҡталғаны юҡ. Шундай саҡта ошо биләмәләрҙә үҙ ғәскәре булған ике аҫаба халыҡтың советса бер йоҙроҡҡа йомарланыуы насармы ни? Әйҙә, үҙ ерҙәрендә Советтарҙы үҙҙәре ҡорһон!
Ҡоролтайҙа ҡатнашыусы ғәскәр башлыҡтары, хәрби әмәлдарҙар, асылда, бер һорауға яуап табырға тейеш ине: нисек итеп ике йөҙ мең кешелек яуҙы икһеҙ-сикһеҙ Урта дала аша үткәрергә? Туҡтамыштың күсмә пайтәхете тура һуҡтырғанда ла, өс йөҙ фарсахта ята. Унда еткәнсе дала иңләп барасаҡ ҡот осҡос ҙур ғәскәрҙең дошман менән көнэлгәре осрашмауы хәйерле. Йәнә иҫәбе-һаны юҡ аттарҙы, һуғымға тәғәйен ителгән нисәмә тиҫтә мең һыйыр-һарыҡты, ҡорал, аҙыҡ-түлек каруандарын тәләфләмәй алып барырға кәрәк. Тимәк, ғәскәрҙең юҫығы, берҙән, һис юғы тәүге молдә ят күҙгә салынмаҫҡа, уның хәрәкәте Туҡтамыштың шиген уятмаҫҡа тейеш булһа, икенсенән, яҡшы утлауҙар аша, мул һыулы йылға-күлдәр тирәһенән уҙырға тейеш...
Дөрөҫ, Ғата был хоҡуҡты юғалтыуһыҙ ғына яуламаны. УАЗ эйәрендә нығыныу өсөн уға, берҙән, ағаһы менән асылышлы булырға тура килде. Сөнки, Стахандың ныҡлы ышаныуынса, әҙәмсә йәшәйем тигән кешегә бары тик йөк машинаһы төҫ. Быны ул үҙ тәжрибәһенә таянып әйтә. Икенсенән, Ғата ғәзиз баштан уҡ булмаһа ла, сәстән ваз кисте.
Ирдәүләттең «минән алда...» тигәне «минән башҡа иҫән ҡайтһаң» һымағыраҡ аңлашылды.
Бына шуның сарфыуы Исәт тарафтарына ла ҡағылғыланы. Аллаға шөкөр, әллә ни ғауғаһы, зыяны булманы шикелле. Мине бына юлдашым менән зөлхизә айы башында уҡ Танып, Гәрәй иләүҙәренә бер нисә урынға тәрикә малы мираҫын бүлергә тип саҡырғайнылар. Шунда айҙан артыҡ йөрөнөк. Ғәҙел хөкөм ҡылғаныбыҙ өсөн һәр ерҙә һәргиз ҡәнәғәт, мәмнүн  булдылар, һый-хөрмәт күрһәттеләр, мираҫ һибәһен мул бирҙеләр. Шулай йөрөп ятҡанда иләүебеҙҙән Илтабан ыстаршина исеменән бер хәбәр алабыҙ, тиҙ ҡайтып етһендәр, хеҙмәттән ҡасып йөрөйһөгөҙ, пахут сығырға тейешһегеҙ тип. Бәй, аптырашып киттек, ниндәй хеҙмәт ти беҙгә, минең күптән йәшем үткән, Собханғол улан ҡотолдоролған. Ышанманыҡ, ялғандыр тинек. Шулай ҙа күңелгә ҡаты шик төштө. Ыстаршина үҙе, бер яһил сотнигы миңә гел теш ҡайрайҙар ине. Минең ғәҙеллегем туры һүҙлегем, тегеләрҙең мутлығын, гонаһтарын әйтеп биреүем оҡшамай үҙҙәренә. Берәй сей табып яманлыҡ ҡылмаға, хаслыҡ итмәгә йыйыналарҙыр тип шикләндек. Ялыу итәр инек, күп түрәләрҙе майлап һатып алып бөткәндәр, һүҙебеҙ үтмәҫ тибеҙ. Тегендә ҡайтып бинахаҡҡа тотолғансы, әллә был яҡтарға уҡ килеп сыҡҡас, Ҡазан түрәләренә, тегеләргә ят олор аҡтарына барып хәлде һөйләргәме, таныҡ ҡағыҙы алып ҡайтырғамы тигән фекергә килдек. Бәлә өҫтөнә бәлә тигәндәй, шулай Таныпты үтеп, Борай урманына инһәк, ҡараҡтар өйөрөнә тап булдыҡ. Былар арбалы атыбыҙҙы, һибәгә тейгән мөлкәттәребеҙҙе һалдырып алды. Үҙебеҙҙе үлтереп ташларға етешеп бөттөләр. Ни ебәрмәйҙәр, ни ҡалдырмайҙар, һеҙ муллалар түгел, ҡаҙна вурҙары тиҙәр беҙгә, Бөрөгә илтәбеҙ, тиҙәр. Илтегеҙ, тибеҙ, юҡ, һуҙалар, яҫир хәлендә тоталар. Бер төндә яй килтереп ҡастыҡ. Эҙ яҙҙырып, боҫоп өс төн урманда ҡундыҡ, асығып, өшөп-туңып эштән сыҡтыҡ. Ағиҙел буйында һағалап ятмағайҙары тип төндә Изел етеп кәмә табып көс-хәл менән был яҡҡа сыға алдыҡ. Шул хәлебеҙсә бына һиңә килеп йығылдыҡ, Сәмиғулла туған.
«Юҡ, беҙҙә янаусыларға ҡарата аяу булырға тейеш түгел, уларҙы бөтөрмәй тороп, тыныс йәшәү юҡ беҙгә».
Өйөнә ҡайтып ингәс тә, донъяһын онотоп телевизорҙа хоккей ҡарап ултырған Иҙрис яғына “тот” тип тупты тәгәрләтеп ебәрҙе. Ире һиҫкәнеп китте лә тупты тотоп алды.
Ишмөхәммәт сәсән, Ғәбит сәсән, Муллағол Диуана кеүек исемдәре киң билдәле сәсәңдәрҙең поэзияһы халыҡ араһында шөһрәт ҡаҙана.
Наилә эҫе тындарын бөркә-бөркә байтаҡ ҡына маташты. Шунан Булаттың башын көслө ҡулдары менән көҙгөгә табан шаҡарҙы.
Билкәйеңдә йөрөп туҙһын ул.
Отряд ебәргәндәрме? «Тараҡан кеүек һытып ташлайбыҙ» тигәндәрме? Яра-ай... Ҡарарбыҙ, ҡаршыларбыҙ! Үс, үс!.. Ғимран, Абдулла өсөн үс! Мәкергә — мәкер!..
Ғәлимә шоферының өсөнсө көнгө ҡылығын иҫенә төшөрҙө. «Әйҙә, инәйек, йылынырһың, әҙерәк һөйләшеп ултырырбыҙ. Мин ләһәң бәжегән ҡарсыҡ түгел әле», — тине мыҡты кәүҙәле егеткә. «Юҡ, рәхмәт, ҡыҙығыҙ өйҙәлер, әллә ни уйлар, — тине ҡарағусҡыл йөҙлө шофер. — Башҡа ваҡытта...»
Берҙән-бер. Ниңә берҙән-бер һуң ул? Сөнки Гөлниса ҙур, яуаплы эштәге ҡатынға күп бала кәрәкмәй тигән фекерҙә тора. Әгәр мин яңғыҙ баланың эгоист булып үҫеу мөмкинлеге, үҙемдең ир бала һөйөргә теләүемде әйтә башлаһам:
– Ә ул кисә минең хисап китабын алып торғайны, — тип әсәйҙең ҡултыҡ аҫтынан ғына шылып, түрьяҡҡа үтте лә ҡуйҙы. Өсөй өйҙән сығыуға уҡ, ул үҙ тапҡырлығынан үҙе кинәнеп көлөргө кереште. Унан хас спектаклдәгесә:
Шулай ҙа көслө йыртҡыстың үҙенә яҡынлатырға уйы юҡ. Ул тау артылып, тау төштө, йәнә һөҙәк һыртҡа менеп китте, Һолтанбай тау үренә табан һуҙа баҫып шәп атлай, түбәнләскә табан йүгереп тә ала. Маңлайына бәреп сыҡҡан тир төшөп, күҙен әсеттерә, арҡаһы лысма һыу, ләкин уның туҡтап торорға иҫәбе юҡ, маңлайын штурмовка еңе менән һыпыра-һыпыра атлауын белә.
Малай ҙа инәлтеп торманы. Шау-шыуы Ғата магнитофонынан әҙ ҡайтыш пластинканы уйнатып ебәреүе булды, бығаса бейергә төшмәй йоҡомһорап ултырған егеттәр, баштарын күтәреп, һелкенә башланы. Күп тә үтмәне, клубты дөбөрҙәү баҫты. Дөбөрҙәмәҫтәр ине, берҙән, йәштәргә, Ғатаның ярһыуы күсте, икенсенән, Алтынғужин ҡалаға һуңғы барғанында яңы пластинкалар алып ҡайтҡайны. Ғәжәп, музыкаһы шул уҡ Бәхтиндеке, ә көйҙәре Ғата магнитофоныныҡына тартым. Тимәк, Бәхтин дә иҫкегә йәбешеп ятмай, яңыға ынтыла, заман ихтыяжына буйһоноп ижад итә башлаған тигән һүҙ.
Сәрбиямал үҙенең малдарын, ҡош-ҡорттарын сикһеҙ ярата, оҫта, ихлас тәрбиәләй. Уларҙы «минең һарығым», «минең кәзәм», «минең ҡаҙым», «минең атым», тип, һәр береһенә «минең» һүҙен ҡушып ҡына атап йөрөтә. Хатта оҙаҡ йәшәүҙән күҙҙәре бөтәшеп, башы таҙға әйләнгән ҡарт ата бесәй — Мыраубайға ла «минең»де ҡушмай әйтә алмай ине. Тик Мыраубай, ни өсөндөр, уны бик үк яратмай. Әле лә ул һандыҡ өҫтөндә һуҙылып йоҡлап ятҡан еренән үҙен ҡуҙғатып итәгенә алған, «минең Мыраубайым», «минең бесәйкәйем» тип ҙур итләс устары менән һыйпай башлаған Сәрбиямалға йәшел күҙҙәрен аҡайтып ҡараны ла, тамаҡ төбө менән, йәмһеҙ итеп:
Миңә өйләнергә уйланыңмы әллә?— тим.
...Ғөбәйҙулла ишан теге саҡта Силәбелә Зәки Вәлидигә биргән вәғәҙәһендә торған: кесе улы поручик Һарун Ҡорбаиғәлиев хәҙер башҡорт ғәскәрҙәрендә хеҙмәт итә. Бына ул Башҡортостан хөкүмәте хәрби бүлеге рәйесе алдына хәрбиҙәрсә текә баҫып килеп, үксәләрен шыҡылдатып шып туҡтаны ла бындай саҡта әйтелә торған һүҙҙәр менән яңғыратып рапорт бирә башланы...
Беҙ бөгөн егерме тапҡыр индек! — тип арттырып ебәрҙе Бибекәй.
Илсеғолдан ошоғаса бер студент та юҡ. Бәлки, һинең үҙеңде Өфөгә, рабфакка ебәрергә кәрәктер? — тинеләр уға волкомда. — Беҙгә үҙ кешеләребеҙҙән белемле кадрҙар әҙерләргә кәрәк!
Бына мал ҡайҙа ул! Буфеттың аҫҡы ҡатында өс буханка аҡ икмәк. Бер ҙур быяла һауытта варенье ултыра. Беҙҙең күҙҙәр яндылар. Беҙ өҙгөләнә башланыҡ. Новиков әйтә:
Быларҙың тауышына йорттан бер кеше сыҡты ла:
Һуң нисек был аҡса? — тип Шәмси тағы ғәжәпләнеп һораны.
Ҡалһам ни, ҡалырмын да шул. Ямап күрмәгән ямауым түгел әле, — тине.
Аҡмәсет крепосының тышҡы яғында ла алыш көсәйгәндән-көсәйә барҙы.
Йә, Миңлеәхмәт, һин беҙҙе ауылға ҡайтырға өндәйһең. Әгәр ҙә беҙ ҡунаҡҡа ғына булһа ла ауылға ҡайтһаҡ, беҙҙе хөрмәт итерлек ағың бармы?
Иҫән булһын һауған эйәһе...
Сажиҙә терт итеп ҡалды.
Һалдаткаларҙы ҡыуалап ебәргәс, Собхан старшинала һыйланырға йыйынып ултырған урядник Алексей, береһе кәңгер оҙон буйлы, ҡалын ҡара ҡашлы, икенсеһе яурынтаҡ, тәпәш кәүҙәле, етеҙ хәрәкәтле ике егеттең урамдан: үтеп-сүтеп йөрөгәнен тәҙрә аша күҙәтеп тора бирҙе лә борсоулы тауыш менән:
Идаралыҡта ни әйткәндәрен онотма. Осраған бер кешегә күрһәтергә был таштар һиңә уйынсыҡ түгел, — тине ул.
Шулай шул.
Беләһеңме, Һолтанбай, уны ташлау тартмаған кешегә генә еңел тойола. Берәү гәзиттә яҙып сыҡты ана, тәмәке ташлағандан һуң борсолмай, юҡҡа-барға бошонмай, хәмер эсмәй кәмендә ярты йыл тыныс ҡына йөрөргә кәрәк, тигән. Ә беҙгә ҡайҙа инде ул тыныс тормош? Алты ай түгел, алты көн дә тыныс йәшәп булмай. Хәҙер бына мин етмешемде ҡыуып киләм, шул арала етмеш көн борсолмай йәшәй алдыммы икән? Ҡайһы берҙә, төкөрәйем донъяһына, бары менән байрам, тип ҡул һелтәп ҡарайым да, юҡ бит, икенсе бер яҡтан килтереп ҡыҫа. Бына әле тағы ла барлы-юҡлы хәлем менән урманға йөрөйөм.
Донъяны тамаша ҡылып сыҡһаҡ, бына мәрәкә, унан беҙ күпте күргән аҡһаҡалдарҙы ла таң ҡалдырасаҡбыҙ. Ул саҡ ҡарттар, беҙҙең янға килеп: «Васильевка менән Кинйәкәү аръяғында тағы ла ниндәй ауылдар бар?» — тип һораясаҡ.
Ауылда бер ҙә туған-тыумасаң юҡмы ни һуң һинең?
Әҙер байлыҡты күреп, ике күҙе дүрт булған ҡомһоҙ купец бәҙәүи тимерсе менән уның ярҙамсыһын ҡулға алырға бойорған.
Төн уртаһы ауышып, таң беленә башлағанда ғына, майор Лачин, дуҫтарса һөйләшеүенән бүленеп, ерҙән күтәрелде.
Тамағыма арҡыры торҙо ул!
Йә, бер нәмәһе булғандыр. Шул йыл көҙ Исмәғилдең Үҙәште туғайындағы кәбәндәре янып бөттө ләһа. Яҙға табан аттары күтәртеп, ҡорсаңғы булып береһе үлеп ятты,— тине Ишмөхәмәт, ул күптәнге бер ваҡиғаны хәтеренә төшөрҙө. Фатима өндәшмәне. Ишмөхәмәт Әхмәдиҙән китеүенә тағы бер шатланып ҡуйҙы һәм уға булған асыуы ҡабарҙы « ..Бына нисек була икән ул байҙар, — тип уйланы ул. — Исмәғиле шул уҡ Әхмәди һыңары инде уның, ҡырҡһаң ҡаны сыҡмай торған бай. Үҙе электән шул Аҡҡуловтарға үс тота. Эй уның ни Әхмәди Тәпегә дуҫлығына төкөрөр инем... Ә бынау Байгилдегә ни ҡалған инде бысраҡ эшкә ҡатнашмаға? Эшкингән байлығы ла юҡ бит әле үҙенең, һатлыҡ йән! Эт...» — тип һүгенеп ҡуйҙы ул эстән.
Ни үле, ни тере тигәндәй ултыра биргәс, мине ҡыуаныс тойғоһо солғап алды. «Ул килгән, ул килгән!» тип ҡабатлайым. Халыҡ ҡул сапҡан саҡта иҫемә килгәс, ҡапыл: «Ә ҡатыны бындамы икән?» — тигән уй йөрәгемде телеп үтте. Сәхнәгә төбәләм — юҡ, бейеүсе апай күренмәй ине. Был мине тынысландыра, ләкин оҙаҡҡа түгел. Рәүф бер саҡ мине күргәндәй, йылмайғандай иткәйне, йөрәгем тағы урынынан ҡупты.
Илмырҙа ағай, ошо хөсөл һыуының яртыһын улыңа, шунан ҡалғанын Сафия киленгә бөркәргә кәрәгер,— тине лә көр һәм яңғырауыҡлы тауыш менән тантаналы рәүештә белдереү яһаны: — Йәмәғәт, иҫәп ҡабул итеү һәм никах уҡыу йолаһы шуның менән тамам. Ҡаһым менән Сафия килен, ошо мәлдән башлап, никахлы ир һәм никахлы бисә!
Ба, бына ҡайҙа йыйылған яҡташтар. Ә мин Базаргулканы үҙенән эҙләйем. Кәңәштәр уртаҡ булһын!
Сафия, ваҡытты тиҙерәк уҙғарырға тырышып, ҡуңысы матур итеп төрлө-төрлө еп менән һырыулы ҡатаһы үксәһенә еңелсә генә баҫып, бер урында тыпыр-тыпыр бейергә тотондо. Ул ҡыймылдаған һайын, күп һандағы алтын-көмөш тәңкәләре ялт-йолт сағылып, бер-береһенә салт та солт һуғылалар.
Уйлашайыҡ әле, килен, бергә саҡта кәңәшләшәйек! Һинеңсә эшләгәндә лә ярай.— Нуриәхмәт бабай амин тотоп өҫтәл артынан торҙо, һике ситенә ултырҙы. — Мал-тыуарығыҙ ҙа юҡ. Орлоҡҡа тигән картуфығыҙҙы ла ашап бөтөргәнһегеҙ. Әгәр картуф баҡсағыҙ ҙа сәселмәй ҡалһа, киләсәктә нисек йәшәрһегеҙ? Колхоздан бит аҙыҡты грамлап ҡына бирәләр. Нисек булһа ла был етемдәрҙе үҫтерергә кәрәк бит инде һинең менән миңә!
Наступлениеға сыҡҡас та, беренсе пуля — уға, — тиҙәр нәфрәтләнгән һалдаттар.
Шаһиҙә ингән ҡарсыҡтың йорто ауылда күп ашлыҡ сәсеүселәрҙән иҫәпләнгән Ғиндуш ҡарттың япмаһы артында булып, һәр дүрт яғы — дүрт урам.
Миңлеғәленең уйҙары Алһыу-Зәкиәгә йүнәлде. Ихлас күңеленән һөйгән ҡыҙ мөхәббәте һәм бәхетле киләсәк хаҡында хыялланғанда, уға рәхәт, эс бошорғос уйҙар тарала, яңғыҙ икәнлеге беленмәй, ваҡыт та тиҙ уҙа. Зәкиә ғорур, күп егеттәрҙең башын әйләндергән һылыу ҡыҙ! Уның әҙәплелеген, сафлығын, уңған матурҙар өсөн генә хас ыңғай яҡтарын Миңлеғәленең әсәһе лә һиҙгән. Уға бер генә нәмә һаман асыҡланмай: Алһыу-Зәкиә мөхәббәтен нисек яуларға? Барыһынан өҫтөн, ҡыйыу, һәләтле егеттәрҙе һайлап һөйөрлөк ҡыҙға йөрәге яныуын хәҙерҙән әйтеү иртәрәк түгелме? Аҡылһыҙ һүҙ ысҡындырып, Зәкиәне биҙҙермәҫме? Ихтимал... «Ул сағында бөтә өмөтөм юҡҡа сығасаҡ. Үҙ-ара мөнәсәбәтте асыҡлағанға тиклем ниҙер башҡарырға, уҡырға, кәмендә иң алдынғы эшсе дәрәжәһенә күтәрелергә хаҡлымын» тигән һығымта яһаған Миңлеғәле, туң ерҙә шағыр-шоғор әйләнгән тәгәрмәстәр тауышын ишетеп, һағайҙы. Бик йыш бышҡырған ат егелгән арба ситке келәт алдында туҡталғас та, дилбегә тотҡан кешегә яҡын кладовщик һикереп төштө.
Ауыҙыңдан ел алһын, ташҡындан ул, шуның еле...
Юлға сығырға әҙерһеңме? — тип һораны Кинйә Ҡонҡастан.
Дилбәр? Дилбәр апай һеҙ булаһығыҙмы?
Ләкин атай һаман тынысланмай, юҡ-барға туҙа ла асыуын әсәйгә төшөрә. Хикмәт Йәмилә әсәйҙең теге йәки был ашты тейешенсә тәмле итеп әҙерләй белмәүендә генә булдымы икән? Бер тапҡыр шулай «ене» ҡуҙғалғанда:
Рәйсә уға ҡаршы бүртенеп китте, урынынан ҡапыл торҙо, ултырғысын шалтыратып өҫтәл янына шылдырҙы ла:
Уның бит өҫ-башын йыуыр кешеһе юҡ, әсәй. һин тағы ла... Ғәлимә әбей был юлы ҡыҙын тыңлап та торманы.
«Әй, мин дә һинең кеүек етем булһамсы... Уҡып йөрөр инем, бәхетле булыр инем», — тип һыйыныуы ла уның уйнап түгел, уйлап, үҙ хәленән ҡотолор юл эҙләп әйтеүе ине. Ләкин төрлө яҡлап яманаты сыҡҡан Әхмәтша балаһын кем уҡырға ебәрһен?! Тимәк, Емеш кеүек булырға теләү уның өсөн бойомға ашмаҫ хыял ғына... Ә йәш күңел һаман бирешергә, еңелергә теләмәне. Киреһенсә, тағы ла сабырһыҙланыбыраҡ яңыға ынтылды. Инде уның күңелен Илсеғолда яңыны башлап йөрөүселәрҙең береһе — һалдат Әхәт тағы ла тәрәнерәк биләй барҙы. Көләс, тура ҡарашлы, бейеп китергә әҙер генә торған ҡупшы кәүҙәле, киң күкрәкле был егет тора-бара уның өнөндә лә, төшөндә лә күҙ алдынан китмәҫ булды. Эйе, ул ғына Заһираны бәхетле итәсәк! Яңы, яҡты донъяға алып сығасаҡ. Бүре шикелле, өңгә ышыҡланып йәшәү хурлығынан ҡотҡарасаҡ... Һәм ул ошо бәхет өсөн ҡулынан килгәнсе көрәште. Ҡыйыу көрәште. Өҙөлөп хаттар яҙҙы. Һөйөүен, уның өсөн үлергә әҙер тороуын белдерҙе. Мөмкин булған һайын Әхәттең юлына сығып күренергә, һөйҙөрөргә, һөйләшергә тырышты. Әммә ҡалай итмәк кәрәк... Көсләп яраттырып буламы ни? Әхәт уны күрмәне лә, һөйләшмәне лә. Хаттарына ла яуап бирмәне.
Беләм мин һеҙҙең хәйләгеҙҙе. Шул ҡаланы күрәм тип йөрөйһөгөҙ инде. Берәүҙең, имеш, эсе ауырта, икенсеһенең мейеһенә нимәлер булған, өсөнсөһөнөң күҙе насар күрә. Һәр кемегеҙҙе ҡалаға балнисҡа апарып йөрөр тиһеңме?! Шиш! Маңҡаларға алданып йөрөмәҫмен әле. Бына һинең дә, исмаһам, битең дә шешмәгән, ә тешем һыҙлай тип алдашаһың!
Азамат йылмайып ҡуйҙы. Әллә нимәһенә үҙенә тағылды ла ҡалды ла баһа ошо егет. Әрләүҙән башҡа йүнле һүҙ ишеткәне лә булманы шикелле, һаман йәбешеп ята.
Эйе, һүҙең хаҡ! Оло ҡушҡанды тотмаған — оролған да бәрелгән тигәндәй, хәҙерге заман йәштәре оло өйрәткәнде йүнләп тоторға теләмәй. Тыуып етмәҫ борон үҙ белдектәренә йәшәргә маташалар. Ата-әсәһенән дә аҡыллыраҡ булып күренергә тырышалар. Ахырзаман етеүе шулдыр инде! Һәм дөрөҫ тә!.. — тип уҡынып, ул доға ҡылды. — Аллаһы тәғәлә үҙе ярлыҡаһын!..
Юҡ, әллә ҡатын?..
Эсем боша башланы,— тип ҡысҡырҙы ул.— Был ниткән бер балыҡ башын сәйнәү инде ул? Етмәһә тағы, ул балыҡ башын, серегән, тиһегеҙ үҙегеҙ. Әллә колхоздың кендеге бер Ишбулдыға береккәнме? Бер ҙә берекмәгән! Береккән икән тағы — ҡырҡырға ла ташларға кәрәк. Был ниткән эш ул? Етер инде, һимерҙе. Туғыҙынсы айҙа йөрөгән ауырлы бисәләр шикелле бит атлауҙары ла. Тоторға ла башҡаны ҡуйырға кәрәк. Бөткәнме ни кеше? Ана ултыра Ҡотлохужа ағай, орденын йылтыратып. Колхозды бит ул ойоштороп бирҙе. Үҙ балаһының аҙып-туҙып барыуына бер ҙә генә йөрәге әрнемәйме икән ни? Эшләһен, бәй? Ауылда күҙ терәп торған берҙән-бер коммунисыбыҙ ҙабаһа ул!
Мин бөгөн — һуғыш ҡырында кәрәгерәк кеше. Шуға ла һеҙҙән мине фронтҡа ебәреүегеҙҙе үтенеп һорайым. Минең дә еңеүгә үҙ өлөшөмдө индергем килә. Һуғыш яланының үҙендә булып. Ҡулыма ҡорал тотоп.
Ҡыҫҡаһы, бер ни тиклем үҙгәртелеп, төптө бүтән авторҙыҡы итеп, яңы исем менән донъяға сығарылған романдың асылда Искәндәр Мораҙымдыҡы булыуына Рәүефтең тамсы ла шиге ҡалманы. Ләкин баш китерҙәй был хәлде хәҙергә һис тә асып һалырға ярамай ине әле. Икенсе кеше әҫәрен үҙенеке итеп сығарған битһеҙ әҙәмде фашларға Рәүефтең генә көсө етмәйәсәк. Быға тел-әҙәбиәт ғалимдарының тото-ноуы, ентекле текстологик тикшереү яһап, аҙаҡ эште закон нигеҙендә хәл итеү кәрәк буласаҡ.
Һуң бит, Зариф ағай йәнем, мин һеҙҙең менән күптән танышырға уйлап йөрөй инем. Яҙған әйберҙәрегеҙ буйынса бик яҡшы беләм бит мин һеҙҙе. Тик үҙегеҙҙе генә күргәнем юҡ ине. Минең бит үҙемдең дә баҫылмаған шиғырҙарым аяҡ аҫты тулы. Бер ултырыуҙа өсәрҙе-дүртәрҙе яҙып ташлайым мин шиғырҙы. Тик шуларҙы күтәреп, баҫығыҙ, тип барырға газетала таныштарым ғына юҡ ине.
Сәлимәкәйҙе никахлап алғас, Хаммат бөтә хужалығын элекке ҡатыны Өммөгөлсөмгә ташлап сыҡты ла өр-яңынан донъя көтөргә кереште. Таиба әбей үҙенең иң һәйбәт шәкерт улын хур иткән был боҙоҡ ҡатынды Хамматҡа алдырмаҫҡа, уны өйҙән генә түгел, бөтөнләй ауылдан ҡыуҙырып ебәртергә тырышып ҡараһа ла, барып сыҡманы. Ахыр ул, улын үҙ ғаиләһенән бөтөнләй айыртмаҫҡа теләп:
Хул-хаш юғарыла бер тына эшләп алды ла ял итергә төштө. Ишеккә йүнәлгән еренән кире боролоп, тотҡалы таш тығын янына килде, уны асып, көпшә ауыҙына эйелде. Байтаҡ тыңлап торҙо. Тығынды урынына тыҡты ла тышҡа сыҡты. Унда бер аҙ торғас, тәғингә ҡысҡырҙы.
– Ниңә былай?! – Бирман бүлмәһенә инеү менән Мәҙинә разапланып-ярһып тегенең күҙенә ҡараны.
Саяф күҙен Мәҙинәнең йөҙөнән муйынына, асыҡ иҙеүенән гүзәл һыҙаттар яһап ҡалҡынған түштәренә күсерҙе. Ошо матурлыҡҡа ҡарап, үҙ-үҙенде язалап ултырсәлең. Мөнәсәбәтен белдереп берәй һүҙ әйтер ине — теле әйләнмәй. Мәҙинәне өркөтөүҙән, үҙен ошо рәүешле булһа ла аралашыуҙан мәхрүм итеүҙән ҡурҡа.
Оло кешеләр менән күренә, ҙур эштәр башҡара.
Сәрбиямал, шарҡылдап көлөп, балаларға алмаш-тилмәш ҡулын һуҙҙы.
Мәҙинә берсә Мирхәйҙәровҡа, берсә уның өҫтәле эргәһендәге бейек булып үҫкән, ләкин емеш биреүҙән мәхрүм лимон ағасына ҡарап, һүҙһеҙ ултырыуын белде.
Иҫәкәй ҡалын кейеҙ өҫтөнә йәйелгән, дөйә йөнө тултырып эшләнгән йомшаҡ түшәктә ята. Яңаҡ һөйәктәре сурайған, эйәге алға кәксәйгән, күҙ төптәре эскә батҡан. Алдарҙы күргәс, уның күҙ ҡараштары яҡтырып киткәндәй булды, күкрәгенә ҡаушырған тарамыш ҡулдарын һоноп, башын күтәрҙе.
Нишләп?!
Ышын. Барып ҡайтам әле.
Башҡорт иле өсөн йәнебеҙ фиҙа!
Ха-ха-ха!
Басир, ни әйтергә белмәй, туҡталып ҡалды. Уның ҡаушап төшөүен күрепме, председатель баш ҡаҡты. «Бар, төшөп кит», — тип ымлауы шул булғандыр иңде.
– Мин уларҙың бейеүҙәрен дә күрҙем, йырҙарын да ишеттем. Йәштәрегеҙ бик һөнәрлеләр икән.
Оҙаҡ түгел. Бер-ике ауыҙ һүҙ.
Ә мин һәр ваҡыт көтә инем, Сәғиҙә Хәсәновна, мин һеҙҙең ҡулығыҙҙы ҡыҫырға күптән хыяллана инем. Сәғиҙә Хәсәновйа, әйтегеҙ әле, йәшермәгеҙ, һеҙ мине...
Үҙе иҫке ҡалъянға ҡалһа ла, шунһыҙ булмай икән шул. Ҡулымтай ҡарамағындағы биләмәләрҙә башҡорттар байтаҡ ҡына, уларға зыян-зәүрәт тейҙермәҫкә ты-рышты Кинйә.
Беҙ терәһәк, улар аумаҫ.
Сәғәҙәтов ағай, тәү күргән кеүек, миңә күтәрелеп ҡараны.
Бәҙерғол ҡыҫыҡты быуырға бойорҙо. Ҡаяларҙан түбәнгә әҙерләнгән эре-эре таштар тәгәрәне. Улар аттарҙы, һыбайлыларҙы иҙҙе, юлды ҡапланы. Төп көс ҡыҫыҡҡа яҡынлашты. Аҫта һөңгөнән сәнсеш, ҡул һуғыштары ҡыҙып китте. Тауға үрмәләгәндәрҙе таш ташҡыны ҡаршыланы.
Йырлайым, йырлайым, килегеҙ! — Таңсулпан йылп итеп сығып китте.
Ҡәбер тынлығына тарып, ҡара шом йыһанында күпме торғандарҙыр, мәңгелек йоҡонан уятҡан төҫлө, Наҙы әрәмәлегендә сыбыҡ-сабыҡтар шытырҙаны, йән эйәһе барлығын белдереп, ҡыуаҡтар араһынан сыҡҡан кеше күренде. Кинйә таныны, шулай ҙа уның нилектән бында булыуына аптырайһы урында:
Быныһы икенсе мәсьәлә. Ә һин, ҡустым, Дәүәй ағайыңдың тәҡдимен уйла яҡшылап. Сәләмғол өсөн борсолма — советтар системаһындағы вазифа көтә уны.
Һәй, ысҡынып ҡайҙа бара улар. Тот бынау сеүәтәне. — Алдар ҡымыҙ эсеп бөткәнде көтөп торҙо ла Күсем, етди ҡиәфәт алып, дауам итте: — Яу яланын был көйө ташлап китеп булмай бит, Алдар батыр. Яугирҙәр ашап-эсеп, аҙ ғына ял итһен дә мәйеттәрҙе күмә башларға кәрәк. Үҙебеҙҙекеләрҙән үлеүселәр ҙә байтаҡ күренә, урыҫтарҙың мәйетен дә эт-ҡошҡа емтек итеп ҡалдырып булмай. Уларҙы күмеүҙе, ана, әсир-ҙәргә ҡушһындар.
Мәҙинәне мин һиңә... — ярһыған Фәүзиә, тыны быуылып, туҡтап ҡалды.
Аңламайым. Үҙ эшеңде яратаһың бит һин. Зоотехник булыу килешер ине.
Үр яҡтағы бөҙрә таллы бөгәл артынан ҡапыл ғына ҡурай моңо һыҙылып, әңгәмә ебе өҙөлдө лә бар иғтибар шул тарафҡа төбәлде: тымыҡ һыуҙа талғын ғына һал йөҙә; ең һыҙғанып, балаҡ төрөп үрә ҡатҡан мыйыҡлы бер мыҡты ағай һал башында ишкәкләп юл алдырта; ун ике йәштәр самалы бер ҡарпыш ҡолаҡ тарамыш үҫмер артҡы ишкәкте тотҡан; урталыҡтағы буралы өй башында иһә ҡарпыш ҡолаҡҡа тиҫтерерәк икенсе улан, ап-аҡ киндер күлдәк иҙеүенең үңер бауын сисеп ебәреп, ирәүән ҡурай шыжылдатып ултыра – быйылғы һуңғы һал килә! Өймәкләшеп тамаша ҡылған ярҙағыларға салт иғтибар иттеләр: ҡурай моңо оҙон көйҙән дәртле таҡмаҡҡа күсеп, ишкәкселәр алмаш-тилмәш мөнәжәт атты ярға:
«Их ағай, бына һине, мин тотҡонлоҡта йөрөгән саҡтағы шикелле, тауҙан таш сығарырға ҡушһаң ине, унан белер инең, нисек ял иткәнде», — тип уйланы Кәбир, ләкин бер һүҙ ҙә өндәшмәне.
Йомаҡты сисеү ҡыйын түгел, йә шунан?
Ошолай уйланып, берҙән, ул, Шәйбән ырыуының ҡыҙы, ил түрәһенең ҡатыны, тирә-йүнендәге кешеләргә кәмһетеп ҡарап, мин-минлеген бәпләһә, икенселәй, үҙе лә тоймаҫтан, яңы төйәгенең тәртип-ҡанундарына ярашырға тырыша ине. Әлбиттә, сәйәсәт тәңгәлендә Боғара уның менән кәңәш итмәй. Хатта Татлыбикәнең һүҙенә ҡолаҡ һаламы икән әле ул. Һуңғы ваҡытта иһә, Аҡһаҡ Тимер тураһында хәбәрҙәр ҡуйыра башлағаны бирле, Зөмрәткә иғтибар-илтифат бермә-бер кәмегәндәй. Ниҙер йәшерә ире, ниндәйҙер хәүефле ниәт менән янып-көйөп йөрөй. Ҡотлояр ҙа башҡорттарҙың ҡырға һибелеүенән шикләнә. Шиге булмаһа, донъяның уты сыҡҡан бынау заманда, иле-йорто алыҫ юлға төйнәнеп ятҡанда, ҡунаҡты һылтау итеп, бында килеп йөрөр инеме ни? Бей менән һүҙе береккәнгә оҡшай оҡшауын. Ҡашы яҙылып, ҡәнәғәт төҫтә китте. Улай ҙа һеңлеһен ҡат-ҡат киҫәтеп, Боғараның һәр аҙымын күҙәтергә бойорҙо. Зөмрәттең усына һирәк осрай торған көмөш тәңкә һалды. «Аҙна үтеүгә хәлеңде белеү һылтауынан мулла килеп сығыр. Тап ошоноң кеүек тәңкә  күрһәтер.  Бар  ишеткәң-күргәнеңде шул  муллаға һөйлә. Ул миңә еткерер», — тип тамам ҡурҡыуға һалды һеңлеһен.
Ваҡыт табып, үҙем ярҙам итешермен, ағай.
Күрҙегеҙме, эштең ҡайһылайыраҡ юлланыуын? Ниндәй яуаплы мәлдә егеттең файҙаһы тейҙе! Нисә әйтһәң дә, төшөп ҡалған кеше түгеллеге тағы бер тапҡыр раҫланырға тора. Көрәшә әле, былай булғас!
– Ғәрләнерлек тә икән шул! – Шәрғиә уның башына саҡ эләгеп торған бүреген төҙәтте.
Шәрәй, конечно, подонок, — тине руссалап. — Болғансыҡ һыуҙа балыҡ тотмаҡсы. Мәгәр... — Шунда уҡ артығыраҡ һүҙ ысҡындырыуын тойоп, әңгәмәне бүтәнгә борҙо: — Кәңәшем шул һиңә. Йыйылышта сығыш яһамауың һәйбәт түгел, ләкин ул хатаны төҙәтеүе ап-анһат. Тот та, га-зетаға мәҡәлә яҙып, анау яуыздарҙы фашла, ҡәләмдәштәреңде уяулыҡҡа өндә, идеяһыҙ әҫәрҙәрен тәнҡитлә.
Ултырығыҙ, әфәнде. Беҙҙең Фәтхулла һеҙҙе саҡырғайны булһа кәрәк, — тине өлкәне.
Рәтләнер, рәтләнмәй хәле юҡ... — тип үҙ алдына һөйләнә-һөйләнә килеп сыҡты. — Ғәжәп, әй. Ике сеанс инде Васильев рацияһы яуап ҡайтармай. Нимә булды икән?..
Тик һеҙ мине оҙатып ҡуйығыҙ инде, зинһар! Оҙаҡлауымдың сәбәбен ағайыма бер нисек тә аңлата алмаясаҡмын.
Баҙар яғына килгәндә, мин үҙем дә бик шәп һатам ул сабаталарҙы. Бигерәк тә ялан яғы кешеләре теләп ала. Беҙ, Зөһрә, Сәлихә һәм мин, һәр ике иңебеҙгә лә бишәр-алтышар пар сабатаны аҫып алабыҙ ҙа: «Кеймә итек, кей сабата, сабата ваҡ атлата»,— тип таҡмаҡлап, баҙарҙың төрлө яғына таралып китәбеҙ. Бар уралғаныбыҙ – әлеге ялан яғы сыуаштары тирәһе. Әгәр уларҙың берәйһе беҙҙең тауарға иғтибар итһә:
Ҡыҙыҡ ҡына һөйләшеү килеп сыҡҡанға Арынбаҫаров баш сайҡап ҡуйҙы. Шулай ҙа был фекерләшеү уны уйға һалды.
Өйҙәге әллә ҡайҙан пәйҙа булған саңды йән дошманы итеп күргән Резеда, йоҡоһонан тороу менән үк ҡулына сепрәк алып, саң һөртөргә керешә ине. Кәйефе арыу саҡта күршеләге магазиндан әсәһе ҡағыҙға яҙып ҡалдырған һөт-ҡатыҡ, май һәм сыр һымаҡ ризыҡтарҙы ла һәйбәт кенә алып ҡайта, ләкин башҡа эшкә һис кенә лә күңеле лә тартмай, ҡулы ла бармай ине уның.
Ныязғол ултырғысҡа ҡайҡайып, арҡаһын терәп ултырған урынынан еңел ҡалҡып, приставҡа табан эйелде.
Шул микән ни фәһем-мәфһум алғандии?
Алайғас, ниңә егермелә генә һуң ул? Һин үҙең ун берҙә бит?.. Әллә арифметиканан икеле алаһыңмы?
Егет шулай тип әйтеп бөтөп урынына ултырыуы булды, ҡәнәғәтлеге йөҙөнә сыҡҡан Хаким еңел генә урынынан ҡалҡынып, ҡулын өҫкә сөйҙө:
Әсәкәйем!.. — тип ҡысҡырып илап ебәрҙеләр... Сәғүрә еңгә быялаланып, тоноп барған күҙҙәрен ҙур асып ҡыҙҙарына бер тултырып ҡараны ла тағы йомдо. Уның һарғайып кипкән йөҙөнән илауға оҡшаш ғазаплы шәүлә йүгереп үтте. Ләкин күҙҙәренән йәш сыҡманы. Бер аҙҙан ул тағы күҙҙәрен асты. Ишетелер-ишетелмәҫ кенә тауыш менән өҙөп-өҙөп:
Хәҙер Сәбилә ҡайҙа?
Йомошоңдо Камалетдиновҡа һөйлә, — тине Әптеләхәт. — Тура өйөнә бар. Минең бүлмә буш. Шунда йоҡла. Арыу кеше ул Әйүп Ғәзизович. Күпте күргән. Тыңлар, ярҙам итер...
ҡыуанам. Атып үлтерер ҙә ҡуйыр ине. Иренең шул уҫаллыҡтарын уйлап, Айбикәне сәйнәп ташларҙай булам да, тағы ла хоҙайлығыңды уйлайһың.
Юҡ, улар үҙ юлына китте. Беҙгә кәрәк кешеләр түгел. Шул икәүҙең беҙҙең янға ҡасыуын һылтау итеп яу сабыу Үгәктең үҙенә бәлә генә булды. Бына һинең өсөн дә.
Яҡташтар, дуҫтар... — тигәндән һуң, артабан ни әйтергә белмәгәндәй, тамағын ҡырғылап, туҡтап торҙо. Унан ҡулын ҡырҡа һелтәп, — мин һөйләй белмәйем. Әммә һеҙгә әйтәһе һүҙем бар, — тип һалды.
Әсәһе бынан ике ай элек донъя ҡуйҙы. Ирен юғалтып, аҙаҡ һуғышта йөрөгән улы өсөн ут йотоп, ныҡ ҡына йонсоһа ла, Бибинур Ғүмәровна төҫ ташламағайны, йәштәр һымаҡ, өҙә баҫып йөрөй ине әле. Уныһын улай, быныһын былай итеп, әмәлен табып, ҡупшы кейенергә, биҙәнергә-төҙәнергә яратты. Бурысҡа батып, ҡыйбатлыраҡ тунмы, затлы күлдәк йә итек һатып алып ҡайтһа, улының уйынсалап төрттөрөүенә: «Ағас күрке — япраҡ, әҙәм күрке — сепрәк», — тип көлөп, көҙгө алдынан китмәҫ ине. Ышанырһыңмы, юҡмы — яңыраҡ иллене уҙған алсаҡ тәбиғәтле һап-һау, һыры кеше уйламағанда ятып үлһенсе инде.
Эйе, мин һауынсы. Тирәклелә йәшәйем.
Вәсим Римманы ситкә, күләгәгә әйҙәне.
Көн буйы бер ни ашамай, бер йотом һыу йотмай хәлдән тайып ҡайтып ингән ирен Айһылыу хафаланып ҡаршы алды.
Миңә ярай! Мин — ошо илдең ханы! — Алмуш һөңгөнө ситкә этәрҙе лә эскә үтте.
Атайым әйтә, был һуғыш ҙур була, тиҙ генә бөтмәҫ, ти.
Вәғәләйкүмәссәләм. — Теге ир мөсһөҙ күҙҙәре менән танырға тырышҡандай төбәлеп ҡарап торҙо. — Күргән кешем түгелһең. Ҡайһы илдәрҙән килеп сыҡтың, азамат?
Бар булғансы юҡ булһын,—
Хәтерләйем.
Фермала хәлдәр шәптән түгел, мырҙам... Ҡомға килеп терәлде эштәр, — тип ҡуйҙы.
Йоҡламаҫҡа! Күҙәтеүҙе дауам итергә! — тип киҫәтте.
Тиҙерәк эҙ яҙҙырырға кәрәк! Арттан төшәләр хәҙер!
Ат килтерттеләр ҙә генераторҙы артель келәтенә оҙаттылар.
Эй-йй, көлгән була бит әле!.. Килә һалғас, үҙең дә турникта тоҡ шикелле аҫылынып тора инең.
Ниһайәт, алыҫта, яуған ямғыр ҡараңғылығы аша, ҡаланың яҡтылары күренде, оҙаҡламай поезд тиҙлеген кәметте һәм күпмелер ваҡыттан һуң станцияға килеп туҡтаны. Вагондың ишеге асылыу менән Сафия проводницаны ситкә этте лә вагон эсенә йомолдо һәм уның балаһын күтәреп сығырға йыйынған теге икәүҙең алдына килеп тә баҫты. Башынан аяғына ҡәҙәр һыу, ағарған, эскә батҡан, әммә мөхәббәт, ҡыйыулыҡ менән тулы асыулы күҙҙәр менән баҡты. Тегеләр шаҡ ҡатты, сөнки уны һис көтмәйҙәр ине. Ҡатын юғалып ҡалды, ағарҙы-буҙарҙы, ҡото алынды, ирҙең йөҙөнә ҡараңғылыҡ ятты, ул күҙҙәрен ситкә алды.
Бойороғом шул, Юлыш ҡустым, һәр иләүҙең ғәскәренән дүртәр йөҙ егетте айырып, Арғын ҡарамағына тапшыр. Ул Аҡһаҡ Тимерҙең уң ҡулына ҡушылыр. Бүтән кешене ғәскәр башы итеп ҡуя алмайым. Түрәләрҙең ауыҙын яптырмай ярамаҫ... Йәнә әмир һораған мал иҫәбенән йөҙ илле баш йылҡы, ике мең баш ҡуй биреп ебәр. «Ҡалғаны аҙна-ун көн эсендә килеп етер», — тип тынысландыра торор. Аҙаҡ күҙ күрер.
Уның артынан һалдатты йүгерттеләр. Яңынан кәңәшләшә башланылар. Тракторист яҡын да килмәне.
Был тиклем ялҡау, аҙғын малай булыр икән, айһай!.. — тип башлап ебәрҙе. — Ҡайтып ашаны ла сыҡты ла китте. Әйтерһең миндә әндерәй ҡаҙнаһы бар. Һиңә әйтәм, ишетһен ҡолағың, штобы улыңды тый. Эшләп ашаһын. Миңә бынауы эшкә ашмаған ике ҡыҙыңды бушлай ашатып ятҡырғас та етер!..
Һәм шундай... үлем! Ҡыҙғаныс, әлбиттә... — Әҙелғужина сигарет ҡабыҙҙы. — Ғәфү үтенәм...
Әле ашығырға иртә. Күрше булып, мине лә ҡалдыра күрмә!
Уйғанды... — тине әлеге тауыш, яҡын уҡ килеп. Думбыра ауазы берҙән өҙөлдө. Егеттең маңлайына кемдеңдер ҡытыршы усы ятты.
Табылыр...
Үҙенә тиҫтер ун алты-ун ете йәшлек ҡыҙҙар кеүек, Мәликәпең дә ғүмерендә тәү тапҡыр салғыға тотоноуы ине. Сараһыҙҙан ир-ат өлөшөн күтәргән ҡыҙҙарға Хәйбулланы баш итеп ҡуйҙылар.
Үҙең әйттең, — тип хәйләкәр йылмайҙы сумар. — Мине үҙебеҙ биктә тотҡан үгеҙҙәр ҙә ныҡ борсой. Арҡаға тоҫҡалған бысаҡ.
Был көндө улар башҡаса һөйләшмәне. Хатта бер-береһенең исемдәрен дә белә алмайынса айырылышты. Тик ни өсөндөр таныш булмаған шаян егеттең ҡуйы ҡаштары, уң күҙен саҡ ҡына ҡыҫа биреп, дәртле көй уңайына иңбаштарын һикертеп ҡурай тартыуы көнө буйына Фәрзәнәнең күҙ алдынан китмәне. Егеттең ҡурай моңо ҡолаҡ төбөндә туҡтауһыҙ сыңлап, уны үҙенә саҡырып тора кеүек тойолдо.
Атай, мин хәҙер һикерәм!
Гөж килеп ҡайнаған халыҡты йырып, бер ситкә барып сыҡҡанда, Алтынсәс тамам хәлдән тайғайны. Етмәһә, һыңар бейәләйен юғалты, һырмаһының ике төймәһе өҙөлөп ҡалды. Тик, ғәжәп, быға һис тә кәйефе ҡырылманы уның. Киреһенсә, күңеле күтәрелеп, сырайын шуҡ йылмайыу яҡтыртып ебәрҙе. Ошо ваҡыт кемдер уны еңенән тартты. Әйләнеп ҡараһа, алдында ҡара һары йөҙлө ҡарсыҡ тора. Үҙе ниҙер һөйләп, Алтынсәскә бейек үксәле туфли һуҙа. Саҡ аңланы йәш ҡатын:
Мәҙинә өндәшмәй генә әхирәтенең ҡыҙыуы баҫылыуын көттө. Унан эргәһенә яҡыныраҡ килде:
Хәҙер беҙ уны ҡурабыҙ, эйе бит, әсәй?
Күл буйына бүҙрәтчик Әхмәди килде. Ул һыбай атынан төшмәйенсә генә күлдең буйынан-буйына үрле-түбәнле бер йөрөп әйләнде. Һалабашты йәһәтерәк һыҙыртып бөтөрөү өсөн ул малайҙарҙы сәмләштерҙе. Аңды-тоңдо белмәгән малайҙар уның һайын дәртләнеп эшләне. Ләкин ни хәтле генә ҡыҙыу эшләһәләр ҙә уларға эш хаҡы көнөнә ун биш-егерме тиндән артыҡ эләкмәй ине. Әхмәди китте. Бер биләм эшләгәс, малайҙар көндөҙгө тамаҡҡа ашау өсөн күмәкләп ауылға ҡайтып киттеләр. Күл буйы тып-тын ҡалды. Әҙһәм ҡарт та ҡыуышы алдына ут яғып, аҫҡаҡҡа сәй ҡайнатырға элде.
Нурулла шул тиклем яҡшы күңелле кешеләрҙе хәүефкә һалған ҡараҡты үҙенең дошманы күрҙе. «Инде Әбделхаҡ ағайҙы ныҡ әрләмәһәләр ярар ине»,— тигән уйҙар килде уның башына. Йоҡлап киткәс тә, борсоулы төш булып, уны һаташтырҙы.
Нишләп?
Күрҙем.
Һуғыш сығыуы ысынмы?
Әңгәмә юлға һалынып киткәс, мин кисә Театр майҙанында булып уҙған хәлдәрҙе Фәтхуллаға һөйләп бирҙем, иртәгәнән дә ҡалмай үҙебеҙҙе фронтҡа ебәрәсәктәрен әйттем. Ул мине бүлдермәй генә тыңланы, мин һөйләп бөткәс тә әле, бер талай өндәшмәй уйланып ултырҙы. Ахыр телгә килде:
Сәғит ҡайтанан күҙәтеү урынына килеп ятҡанда, һыбайлылар баяғыса ашыҡмай ғына тауға үрләй башлағайнылар: «Ҡара һин уларҙы!.. Был ерҙең төп хужаларымын ни?! Ҡалай иркенләп йөрөйҙәр!»
Ҡарап тораһы юҡ. Бибисара абыстай ул ҡыҙын йә байға, йә муллаға бирергә әҙерләй. Ә Кәзә мәзин уның һүҙенән сыҡмаясаҡ.
Уныһын ғына пакландырып булыр. Бына ысынлап һуғышырға тотонмағайҙары!..
Әсәйеңдән суҡ сәләм. Уның ҡулы шешкәйне, беләһеңдер. Хәҙер уңалды инде. Бер-ике көн барып, һыйырын һауышып бирҙем... — Зифа, оялып, керпектәрен һәлендерҙе.
Мин бит...
Ошо инде былтыр “туңға һөргән” нәҡ йөҙ етмеш гектар ер.
Ҡартлас, ауыҙың ни һөйләгәнде ҡолағың ишетәме?! — Хәбирә еңгәйҙен ҡубарылған күкрәү тауышы барыһын боролоп ҡарарға, йылмайырға мәжбүр итте. Әммә Әғләменең иҫе китмәне быға:
Минең батша менән дә һөйләшкәнем бар. Полковник шарҡылдап көлөп ебәрҙе.
Һинең юл ыңғайына, — тине Миңнәхмәт. – Беҙҙе лә алаһыңмы?
Есть! Тағы киләһегеҙме ни әле?
Шәфҡәтлектә сикһеҙ батша хәҙрәттәре, миңә рөхсәт итсе. Илем өсөн йәнем фиҙа. Гөпсөтәйем дейеү пәрейен!
Ниһайәт, дүртенсе көндө кисләтеп Маныштың кешеһен алмаштырған сапҡын әйләнеп ҡайтты. Хәбәр ташыусы булып ҡына түгел — ҡаған кешеһенә юлдаш сифатында. Ике бейек тәгәрмәсле арбанан һикереп төшөп, дилбегәне башҡа берәүгә лә түгел, ә Зөлфәр батырҙың үҙенә тоттороусы ҡатын-ҡыҙ затынан булып сыҡты. Үҙенә аңшайып ҡарап тороусы ирҙәргә һис иғтибар итмәй, юлында осраусыларҙы ҡул ишараһы менән генә ситкә ҡыуып, еңел аҙымдар менән туп-тура мазар-ҡорамға йүнәлде. Унан, ашығып, Юлыҡ тәғин менән Хул-хаш килеп сыҡтылар һәм шулай уҡ ғәжәпләнгән ҡиәфәттә туҡтап ҡалдылар. Рум башын тығып ҡына ҡараны ла юҡ булды.
Ай, һүҙен һүҙ иттерәһең бит, ырыҫың артҡыры. Тора-бара әсәһе лә күнде, ләкин ул һаман борсолоп, оҙон-оҙаҡ кәңәштәр бирергә тотондо:
Исмаһам, кәңәшләшер, һөйләшеп йыуаныр кешеһе лә юҡ Мәҙинәнең. Баяғыса, аяҡтары талғансы урамда йөрөй, баҡсаға инеп ултыра, ә ҡайтырға ашыҡмай. Уйлана торғас, ул инде ҡәһәрле тамға һуғылған, элекке мөләйемлеген юғалтҡан йорттан күсеп китергә лә ниәтләнеп бөткәйне. Хатта Ирина Платоновнаның апаһына барып, шул тирәлә бүлмә табылмаҫмы тип белешеп йөрөнө.
14
Баҙарҙа был минең башыма ла килмәне. Әллә ҡабат үҙенә илтеп бирәйемме икән тимер-томорҙарҙы?
Буш иттең, барырға кәрәк ине.
Мәстүрә йүгереп сығып китте. Ул атаһын юллатып Ғибаттың өйөнә барып инде. Унда иргәгә һуғышҡа китәсәк бер төркөм ирҙәр геү килеп йырлашып бал эсеп ултыралар ҡне.
“Эшселәргә, һалдаттарға һәм крәҫтиәндәргә!
Есть, ышанысығыҙҙы аҡлаясаҡмын!
Туҡта әле!— тип ҡысҡырҙы Сергей уның артынан. Саҙрый әйләнеп ҡараны.
Дошман емереп, туҙҙырып киткән колхоздарҙа һеҙҙәге кеүек үгеҙҙәр, һыйырҙар булһа, бик егерҙәр ине лә бит, уларҙа үгеҙҙәр ҙә юҡ, — тип тағы һүҙгә ҡушылды Хәсән. — Ашыҡмайынса, ҡыҙмайынса ғына кәңәшләшәйек әле, Сөләймән ағай. Күҙ алдыңа килтереп ҡара, бөгөн һинең үҙеңде ауылдары яндырылған, ерҙәре окоп, снаряд соҡорҙарынан йырғыланып бөткән, баҡсалары ҡәберлектәргә әйләндерелгән бер хужалыҡтың етәксеһе итеп ҡуйҙылар ти! Бер ерҙән дә ярҙам итеүсе булмаһа, һин ни эшләр инең?!
Сәлимәнең бер һүҙ өндәшергә лә, ҡуҙғалырға ла көсө етмәне. Уның йөрәген көнләшеү йәки күрә алмау ғына түгел, ә «бынан һуң йәшәргә ни ҡала!» тигән һымаҡ, ҡаты өмөтһөҙлөккә яҡын бер тойғо солғап алды.
Иртәгеһе көндә мәҙрәсәлә бөйөк Жами ғәзәлдәре иҫенә төшөп, уйҙары ирекһеҙҙән буталды, һабағын уҡырға ҡамасауланы һәм бик йыш яңылышты.
Джентельмендар, ҡыҙ кеше менән тупаҫ мөғәмәлә итергә ярамай. Түҙемегеҙ етһен инде... Ул бит теләһә кем ҡыҙы түгел, профессорҙыҡы... Улар әйләнәһендә икенсерәк һөйләшәләр, башҡасараҡ наҙлайҙар. Ә һеҙ? Урам берәҙәктәре кеүек ҡыланаһығыҙ. Эсеүҙе лә ташлағыҙ! Ишеттегеҙме? Эш башлана ғына... Ә... кем эшләмәй, шул ашамай.
Эйҙә-ә-ә, малҡай!
Антым-шинтым, ып-ысын! Түлке һинән мәгәрис, Шарик!
Эске килә, арыным, — тине, серәкәй талауҙан ҡыҙарып бөткән муйынын тызып.
Уның тәртипһеҙ рәүештә һикереүҙәрен һәр кем кәйефләнеп ҡарап ултырғанда, звонок тауышы яңғыраны. Шул уҡ ваҡытта бүлмәнән, һаман да аҡылына ултырмаған, көсһөҙ асыулы күҙ менән ҡараусы Рәшит менән Рәхимә лә залға сыҡты. Рәхимә кейәүенән айырылып, йәғни уны башҡалар эргәһендә ҡалдырып, өҫтәл өҫтөндә ятҡан альбомды ҙур шатлыҡ менән ҡулына алып уҡырға кереште, ләкин ул, көслө борсолоу менән альбомды ябып, кире өҫтәлгә ырғытты ла диванға барып ултырҙы.
Ә беҙ уны тапшырҙыҡ, тип баянан биреле туҡып торамын даһа, йыландай телемде сығарып. Бына ҡағыҙы. — Барлыҡ күҙҙәр Мотаһар ҡулына төбәлде. Өлкән сәсеүсе бая Айрат ҡулынан алып килеп тапшырған накладнойҙы Хөсәйенов иптәш ифрат ентекләп тикшерҙе, хатта еҫкәп тә ҡараны, буғай. Йөҙөнә боҙ һалҡынлығы сығарып, ауыҙын киң асып иҫнәне. Бер ни әйтмәй, ҡағыҙҙы кире ҡайтарҙы.
Әҙ эскән — тағы эскән, — тине ул, кәйефләнеп. Яртылаш бушаған шешәне ҡыу ағастан бөкө һындырып тығып ҡуйҙы. Һаман шаярта үҙе. — Быныһын әүен баҙарына китер алдынан, һин күп итеп ҡош-ҡорт атҡас, йотоп ятырбыҙ. Мин дә инде б-бер ауһар, бая тағы берәй шешә алмай. Эсте тишмәҫ ине әле. Урманда бата бит ул, өйҙәгегә ҡарағанда лутсыраҡ һеңә.
Булам.
Шундай күренеш өс тапҡыр ҡабатланып, килен хоҡуғын тулыһынса биреүсе ҡайныһы фатихаһын алғандан һуң, Сафия ҡыйыуланды. Үҙе менән бергә алып килгән оло һандығындағы күлдәктәрен, сигеүле селтәрҙәрен, төрлө төҫтәге ептәрҙе — иренең туғандарына, йөҙөктәрҙе — йәш ҡыҙҙарға, тышы матур итеп һырыулы янсыҡтарҙы ҡәйнеш тейешле малайҙарға өләште.
Иптәш сержант, ул тиклем борсолмағыҙ. Биш-алты тәүлек гауптвахтала ултырып сыҡһа, үҙе лә аҡыл алыр, — тине ул.
Һин бит йөрәктәрҙән урынды
Бүрәнә тартҡанда ла берең көсәнеп, икенсең башҡаларға һалышып ҡына йөрөһә, бүрәнәне ҡуҙғатырмын тимә. Бер кеше булып һөйрәргә кәрәк. Донъя көткәндә лә шулайҙыр тип уйлайым... керһеҙ, саф һөйөү булырға тейеш. Эргәмдә һин булғанға, мин сикһеҙ бәхетле...
Туҡта, бергә ҡайтырбыҙ, ашыҡмай тор.
Һап-һап -
Улар сыҡҡас, тағы бәхәс ҡупты. Быға тиклем Тәрәнйылға етәкселәрен бер тауыштан хурлап ултырыусылар планын райисполком председателе боҙҙо.
Юҡ, Гөлнисаны яуаплы эштә оҙаҡ ултыртып, артыҡ күтәрмәләп, үрләтеп боҙҙолар... Ун йыл буйы алмашсыһыҙ бит... Ниңә шул хәтле оҙаҡ?! Әйтерһең, был уның нәҫелдән күсеп килгән урыны. Әйтерһең, уны алмаштырырҙай бүтән кеше юҡ. Ғөмүмәң, бер кешене яуаплы эштә өс-дүрт йылдан ары ултыртмаҫҡа кәрәк ине. Ул саҡта бер кем дә үҙен алмашсыһыҙ итеп тоймаҫ, хуш күңеллелеккә, бюрократлыҡҡа бирелмәҫ ине, ә былай ни, беҙҙең Гөлниса хәҙер үҙен халыҡ өсөн түгел, ә халыҡ уның өсөн хеҙмәт итергә тейеш тип иҫәпләй башланы бит инде... Эйе, эйе, әгәр яуаплы эш йышыраҡ алмашлап алып барылһа, бәлки, мин дә Гөлнисамды бөтөнләй үк юғалтмаған булыр инем..»
Унар һум бирерһегеҙ.
Һеңлең алып ҡасһам, татар,
Ярай.
Ул чех менән словак тигәндәрегеҙ, ҡыҙылдар һымаҡ, илебеҙгә, ер-һыуҙарыбыҙға хаким булырға тырышмаҫтар микән?
Ана яҙ була, ер асыла, тиҙҙән сәсеүгә төшөрбөҙ, — тине. Шунда йыйылған бөтә кешеләр ҡарҙан асылған тау башына ҡаранылар:
Әйҙә, ағай, әйҙә, барынса бергә.
Апай кеше йомшара төштө.
Иртәгеһенә, ҡара таңдан тороп, Алтынсәс урманға китеүсе ҡатын-ҡыҙ төркөмөнә ҡушылды. Мәстүрә ҡарсыҡ, ике ҡулын күкрәгенә ҡаушырып, уны ҡапҡа төбөндә оҙатып ҡалды. Һөйләр һүҙе бөткәйне, ахырыһы. Өндәшмәне. Бары тик, ҡурҡыуҙанмы, ризаһыҙлыҡтанмы, аҫҡа ҡарап: «һаҡлана күр, балам», — тип бышылданы.
Ә мин был турала уйламағайным...
Әйтәм бит, йәшлегеңә бараһың, — тине Васильев, баш сайҡап. — Унан башҡа йәшәү юҡ миңә, Ҡадыров. Яратам...
Өҙөлөп һөйгәнемде, үҙем менән бер ойошмала торған комсомолканы шаршау артында томалап, һөймәгәненә бирергә, көсләп никах уҡытырға юл ҡуймам!
Иң теүәл йүнәтеү — ыҙан буйында ул, иптәштәр. Урыҫсалап әйткәндә, война план покалет. Хатта самолеттарҙың да етешъеҙлеген һауаа бөтөрәләр! — Механиктың яратҡан мәҡәле ине был.
Тау артынан ҡыҙарып йәйге таң атып килә ине.
Буяу тигәндә Маһитап үлә яҙа. Шуны яратҡан өсөн, иртә яҙҙан уҡ һары буяҡ үләненең япраҡтарын йыйып киптерә лә, һөттә иҙеп, һары буяу яһай; ҡыҙыл буяҡ. тамырын ҡайнатһа, ҡыҙыл буяу була; зәңгәрен, күген тау ташынан әҙерләй; буяуҙары уңмаһын өсөн, серетмә үләненең йәш һутын ҡушырға ла онотмай..
Кискелеккә дарыу эсер ваҡыт еткәс, баҡсала елләнгән ике ҡартлас һертелдәп ҡайтып инде. Тәҙрә пәрҙәһе ҡоролоп, бүлмә эсе ярым ҡараңғыланған, шылт иткән дә тауыш юҡ. Графиндан һыу ағыҙып маташҡанда, Тимур койкаһына Ғимрандың күҙе төштө. Көтөлмәгән күренештән шомланып, ҡулындағы стаканын ысҡындырып ебәрә яҙҙы, артҡа сигенде:
Батша илселәрен урынлаштырыу өсөн өр-яңы тирмәләр ҡороп ҡуйғайнылар. Каруан туҡтағас, Тәвкилев әмерен бирҙе:
Һай, улмы?! Тиҙҙән һин яҙған тарихты уҡыйым тип тора.
– Алла ихтыярына риза түгелһеңме? – тип шелтәләгән төҫтә баш сайҡаны.
Ҡара әле, Гөлшан? — Ул төртөп күрһәтте.
Ғосамдың күҙ алдында төрлө-төрлө күренештәр йәнләнде. Бына һары ҡом аша дөйәләргә атланған, арбаларға тейәлешкән кешеләр килә. Көтөү-көтөү мал ҡыуалар. Иң урталыҡта үҙе күренә, уның артынан ҙур тәгәрмәсле бер нисә арба бара, уларға олоғара балсыҡ көршәктәр ултыртылған. Ҡапыл ҡом тауы артынан ҡыйҡыу һөрәнләп ят сиреү килеп сыға һәм күскенселәргә ташлана. Иң көслө, оҫта һуғышсылар арбаларҙы уратып, бүтән мал-монаятта һис ҡайғыһы юҡ һымаҡ, бер ситкә ҡайырылып саба. Көршәктәрҙә иң оло байлыҡтары — изге Бөрйән уты һаҡлана. Ә тегендә уҡтар оса, ҡылысҡа ҡылыс бәрелеүҙән осҡондар сәсрәй.
Мәгеҙ, тик пароходты ғына ҡапҡандан ысҡындырығыҙ!
Аһ, Заһит та бар бит. Ҡасан килдең?
Иртән иртүк улар йәнә ҡуҙғалып киттеләр. Баланы Павел күтәрҙе. Мәликәнең ике-өс саҡрым барыр-бармаҫтан хәле мөшкөлләнде. Хәҙер инде ул Павелдың баланан буш ҡулына аҫылынып, аяҡтарын саҡ шыуҙырып баҫып килә. Өҙөлөп тамағы асты. Ашағыһы килеүҙән ашҡаҙан аҫты биҙенән ауыҙына уҡшыткыс тоҙло һут йыйыла, күңелен болғандыра. Баланан һуң ипләп йыуылмаған ағзалары, ҡанға ҡатҡан аяҡтары атларға бирмәй.
Беҙ аптырабыраҡ торған арала әсәйем килеп етте. Фермаға китергә йыйынып сыҡҡан да беҙҙең тауыштарҙы ишеткән, ахырыһы. Егетлеген күрһәтергә теләп, Ғилмеяр ҙур таш менән сусҡаға киҙәнгәйне, әсәйем уның ҡулын шаҡарып тотоп алды.
Шундай уҡ ярҙамды Әлибайҙың да өмөт итеүен белә ине Кинйә. Уныҡы бәләкәстән булмаҫ, әлбиттә. Әле атаһы — старшина. Ваҡыт еткәс — Әлибай ҡалыр. Ләкин уға бер ырыу ғына аҙ. Үҙ тауышын бөтә Нуғай юлына ишеттерергә теләр. Ә ҡамасаулаусылар, юлында кәртә булып тороусы көндәштәр күп. Бер яҡтан — Ҡыҙрас, икенсе яҡтан — әлеге шул Бирҙеғол, Яуғаҫты балалары ҡыҫа ине уны.
Ғәйнияр Ғәйнуллович бөгөн юҡҡа эшенә килде, һайлау башланыуға өс көн ҡалғас, ни бысағыма ул больницаға барғандыр инде. Депутат булып үтһә, ә ул быға шикһеҙ ышана, уға һис кем тырнаҡ менән дә сиртә алмаясаҡ. Депутат закон тарафынан бөтә яҙыҡ бәләләрҙән кәртәләнгән. Уны хатта ҡулға алырға ла ярамай. Нисек барып етергә шул көнгә?
Тапҡандар һөйләшеп торор урын, — тип мығырлап, уға терһәге менән бәрелеп үтте.
– Рәхмәт, Лидия Николаевна.
Ләкин ҡыҙылдарҙан түгел, аҡтарҙан?!
Ишмөхәмәт атып йыҡҡан,
Ошо фекергә күңел беркеткәс, Исмәғилов, ярһыуын баҫып, өҫтәл артына ултырҙы, Таңһылыуға ла ултырырға ҡушып диванға ымланы.
Уныһы икенсе мәсьәлә. — Ҡырт киҫә һалды хужа. — Үпкә-бауыры ла еткән хәҙергә. Шул арҡала ҡалай итеп икенсе тапҡыр Колымаға китә яҙҙы баш, тиһегеҙме? Тултырма мәсьәләһе ғәйепле бында.
Әлфиә йомшаҡ, дымлы ҡара тупраҡты усында ыуғылап барҙы ла:
Айырмай икән без дик би тимерләр.
Йомағолов бер килке өндәшмәне. Хәлдәр Башревком өсөн ысындан да баш китмәле. Был өсәүҙең үҙәккә, Төркөстан фронты реввоенсоветына, РКП (б)-ның Өфө, Ырымбур губкомдарына ярҙам һорап ашығыс телеграммалар һуғыуын телеграфтағы үҙ кешеләре аша белә ине инде. Шулай ҙа эш эшләнгән, ниңә хәҙер ебеп торорға?
Икмәкте ышын бирерһеңме?
Мин балнисҡа ла бара алмайым. Саяф белеп ҡалһа...
Киң яурынлы, йөҙөндә бер генә лә йылы нур күренмәгән, юҡ-барға илтифат итмәгән ҡырыҫ егет — Саҙрый — Сергейға танау аҫтынан ғына көлөмһөрәп ҡарап ҡуйҙы. Сергей уға мөрәжәғәт итте:
Йәйәүле Мәхмүт ҡаҙаҡ илендә бер-нисә йыл гиҙгәс кенә баяғы юғалған малдар эҙенә төшөп, бөйөр йөндәре йылҡылдаған бер өйөр йылҡы әйҙәп, биленә ҡуш ҡәмәр быуған, ҡылыс таҡҡан мыҡты егет булып үҫеп етеп, тыуған ергә ярһыу ҡаҙаҡ арғымағына атланып ҡайтып керә. Бөтөн халыҡ хайран ҡала уны күреп, олоһо-кесеһе хәл белешергә килә. «Был ҡәмәрҙе ҡайҙан алдың? Был ҡылысты ҡайҙан таҡтың? Был ярһыу арғымаҡты кем бирҙе?» — тигәндәргә ул ошолай яуаплай:
Ә ул көндәр, балалығының ғәмһеҙ мәлдәре, күпкә бармай. Уға яңы ун дүрт йәш тулғайны шикелле, уны һорап, күрше ауылдан яусы килде. Оҙаҡ тартышып торманылар, «урыны яҡшы, улы аҡыллы, тип әйтәләр», - тип, ун алты һум мәһәр, туйына бер ҡуй һуйып, уны кейәүгә биреп тә ебәрҙеләр. Мулла никах уҡыны. Айбикәнең әсәһе күрше-тирәләрҙән һауыт-һаба йыйҙы, шаршау алып килеп ҡорҙо. Фәрхизә еңгәнең өлкән самауырын алып килеп ҡуйҙы. Үҙҙәренә ағай-эне тейеш булғандарҙы туйға саҡырҙылар. Айбикәнең туйға килгән ҡәйнәһе, Айбикә ултырған өйгә «килен һөйөргә» барып, уны һөйөп, ирек-бәхет теләне:
Һаумыһығыҙ, еңгәме был? Һуғыша торғас, еңеп сыҡтыҡ, еңгә! Беҙ ҙә төшөп ҡалғандарҙан түгел икән.
Йыуын,— тинем. Янына йыуғыс, һабын ҡуйҙым. Теге, башын эйеп, тик ултыра, әй. Бик эҫе шул. Тын алыр әмәл юҡ. Шаяртып, һыуыҡ һыу һиптем. Тәнен бөршәйтеп, сирҡанып ҡуйҙы. Тағы һиптем. Ул күҙҙәрен сытылдатып йомоп алды ла, танауын тартып йылмайғандай итеп, миңә ҡаршы һыу һипте. Китте әй һыу һибешеү!
Ҡулыңды, автоматымды ҡыҫҡан кеүек, ҡаты итеп ҡыҫам!
Һәм беҙ ысын коммунист-ленинсылар! – Тештәрен ҡыҫып, ыңғырашмаҫҡа тырышҡан Поленов торҙо. -- Һәм беҙ һине ошонда уҡ юл саңына әйләндерергә әҙер. Эстәрлетамаҡҡа иҫән-имен барып етергә теләһәң, бында бер шартты үтәйһең.
Икенсе көньяҡ ғәскәре командующийы Багратион, генерал Иловайский рапорт тапшырғандан һуң, сафҡа теҙелгән һыбайлылар алдынан яйлап уҙҙы. Уның артынан адъютанты һәм башҡа офицерҙар эйәрҙе. “Төньяҡ амурҙар” исемен алған, ук-һаҙаҡ менән ҡоралланған башҡорт егеттәрен беренсе тапкыр күргәнлектән, баш командующийҙы оҙатып йөрөүсе күпселек генералдарҙың Һәм офицерҙарҙың йөҙөндә ҡыҙыҡһыныулы йылмайыу билдәһе өҙөлмәне. Улар, башҡорттарҙың өҫ кейеме һәм уҡ-һаҙаҡтарына сәйерһенеп ҡарап, бер-береһенә ниҙер шыбырлап көлөштөләр. Уларҙың ҡыланышын оҡшатмаған кенәз Багратион, өндәшмәйенсә, сөм-ҡара күҙҙәрен асыулы йылтыратып сәнскеле ҡараш һирпкәс кенә, барыһы ла ҡапыл етдиләнеп, шып-шым булдылар.
Мәйтәм, уны һиңә иҫән тораһыңмыға биреү ҡыйын икән шул, дуҫҡай. Ире йортонан ебәрергә ярамай уны. Мәгәр килеп-китеп йөрөгән Әбүбәкер мулла әйтә, атайың Һабрауҙы ҡиәмәтлек улы итһен, ти. Миңә ҡусты булаһың инде. Шуның менән бөттө-китте, Ҡарасәс — һинеке!  Һабрау һүҙҙе шаярыуға борҙо.
Йыр аҙ ғына юғалып торҙо ла асыҡ булып яңынан ҡабатланды:
Ярай инде, нисек тә ярашырға кәрәк һеҙгә, — тигән булдым ахырҙа.
Бейештең ҡыланышы ололарҙы ғына түгел, хатта балаларҙы ла ғәжәпкә ҡалдырҙы
Албаҫты баҫа, албаҫты. Албаҫты сарпыуы, ҡыуаларға кәрәк, ҡыуаларға, — тип тәтелдәне. Албаҫты тигәне — бәләкәй генә ҡыҙ һүрәтендә еҙ сәсле бер нәмә була имеш, шул ауырыуҙың баш осонда төндөң-төнө буйы ауырыған кешенең йөрәк майын һурып тик ултырыр имеш, тип һөйләне уға Һәҙиә әбей.
Ҡоштарҙың эше бөтөнләй башҡа. Уларҙы һин әллә ҡайҙағы урмандарға илтеп ташла, барыбер теләгән саҡтарында үҙ ҡыуаҡтарына ҡайталар ҙа киләләр. Бына бит ул ер өҫтөндә йәшәү нисек һәйбәт, һыу аҫтында йәшәү ише түгел инде.
Ул быға ышанырға ла, ышанмаҫҡа ла белмәйенсә, сепрәктәй ағарынып, албырғап ҡалды. Әгәр ҙә алдында ятҡан шаҡшы ҡағыҙҙы ирекһеҙҙән уҡып сыҡмаһа, Нуждиндың ҡулын танымаһа, ысынлап та ышанмаҫ ине. Ләкин икеләнер урын юҡ. Нуждин яҙған!.. Мәҙинә, ытырғана-ытырғана, ҡағыҙҙы ситкә шыуҙырҙы. Әйтерһең, уны ошо хәрәкәт менән генә юҡ итеп була. Ҡайҙа ул юғалыу! Алама ҡош һымаҡ елпенде лә Нуждиндың «ижад» емеше, бүтән яҙмалар өҫтөнә шым ғына барып ятты. Урынында ҡаралама нөсхәһе ҡалды. Мәҙинә уны, аҙағын уйлап тормайынса, йәһәт кенә һәрмәп алып, халат кеҫәһенә тыҡты.
Әҙерәк һуңлап ҡайттың бит әле, ҡустым, эш яғы хөртөрәк булыр инде,— тим.
Ғилаж ауылдан үҙенең ике энеһен, бергә таш эшләүсе ике иптәшен, яңы ғына башҡа сыҡҡан улы Закирҙы саҡырғайны. Сәмиғуллалар барғансы улар инде күптән килгән булғандар икән. Ғилаж күрше ауылдан килгән ҡунаҡтарҙы ҡаршы сығып алды. Сөнәғәт ат туғарырға тотондо. Сәмиғулла менән Сәлиха өйгә инде. Атын тәрбиәләгәс, Сөнәғәт тә инде. Өй эсе бик һәйбәт итеп йыйыштырылған, стеналарға, сөйҙәргә кизенән, дебеттән сигеп һуҡҡан таҫтамалдар эленгән. Урҙала ла яңы әйберҙәр, кейем-һалым — яулыҡтар, аршынлы тауарҙар элеүле. Һандыҡ төбөндә бәҫәреп ятҡан был әйберҙәр ҡунаҡтар күрһен әсән генә урҙаға менгәндәр… Ҡатындар яғында ла шундай уҡ әйберҙәр урҙа тулы. Һикегә ҙур балаҫ түшәлгән, түрҙә мендәрҙәр... Ҡатындар яғында һәм солан араһында бала-саға зыҡ ҡуба. Сөнәғәт инеү менән Сафураның йүгереп йөрөгән биш йәшлек ҡыҙы, ағай, тигән булып Сөнәғәт янына килеп һырылды. Сөнәғәт баланың башынан һыйпаны һәм шул уҡ ваҡытта балаға ҡарата күңелендә әллә ниндәй һалҡынлыҡ һиҙҙе. Сафураның йәше тулыр-тулмаҫ ир балаһы ла шунда бутала. Һике ҡаҙнаһы буйлап йөрөүсе шул балаға Сөнәғәт бер аҙ ҡарап торҙо. «...Был малай килмешәк түгел инде минең менән ҡарындаш булһа ла. Быға Ғөмәр ауылынан ер бирәсәктәр», — тип уйланы Сөнәғәт, ул бәләкәй сағында Ғилаждың уландары менән ирешкән, һуғышҡан ваҡыттарын иҫенә төшөрҙө һәм эстән йылмайҙы.
Табылманымы? — тип һораны. Әхмәҙи, көрһөнөп:
Эйе, ҡоролтай беҙҙән һүҙ көтә.
Ни бит... беҙ подъездарының ишегенә йәбештереп торабыҙ, ә бер таҡыр баш, ниңә беҙҙең ишекте бысратаһығыҙ, тип листовканы аҡтарып төшөрҙө. Ну... Вася тегегә бумала менән...
Эйе лә һә! Беҙҙең старшина әйтмешләй, күҫәкте күтәргәс, һелтәнеп кенә ҡалма. Һөйлә! — тип Ғәйнислам уның һүҙен ҡеүәтләне. Фаризаның ым-ишараһын иҫәпкә лә алманы.
Аллаға шөкөр!..
Бер ҙә әлләсе түгел. Малды кеше үҙе үрсетә лә самалап ҡына, кәрәк тиклем генә ҡыра. Ә бына әҙәми зат, үҙ әжәле менән үлеүҙән тыш, бер-береһен миллионлап ҡыра. Бөтә замандарҙа ла шулай булған, әле лә шулай бара. Был тәңгәлдә беҙҙең Рәсәй бер кемгә лә ал бирмәй икән.
Өйҙә ултырамы шул тынғыһыҙ бәндә! Ырымбурҙа түгел ул, ҡайҙалыр киткән. Ә һеҙҙе осратҡан ҡыҙыл һалдат — уның ҡәрҙәше. Шуға ул бында алып килгән дә...
Нимә, телеңде йоттоңмо әллә? — тип ҡысҡыра Индрил.
Беләм, күргәс, һин дә мине танырһың.
– Икеләнер урын юҡ. Барый... дөрөҫөндә Таһир ағаһы ҡарамағына күсә.
Булһын. Ә һин миңә абауламай тор, йәме. Ҡәйнәңдән отоп алдыңмы әллә?
Киң Урал буйҙарын биләп ғүмер һөргән төрки халыҡ башҡорттар хаҡында күренекле фарсы тарихсыһы Рәшид-әд-Дин дә (1247—1318 й.й.) хәбәр итә.
Нисек, ярайһымы, туғандар?
Уй, Рәмзил, ярға иш! Хәҙер түңкәреләбеҙ!..
Дөрөҫ хәбәр һөйләйһең, ҡустым. Тик бынан былай, төҙөлөр әле ваҡыты еткәс тип, үҙең өсөн башҡалар эшләгәнен көтөп ятма.
Булмаҫ! — Ғәйникамал еңгәмдең, аяуһыҙ ут көйҙөргәндәй, күҙҙәре сырт-сырт йомолдо, яулығының осон тешләне. Тыңлаусылар, ауырһынып, ҡараштарын ситкә борҙо.
Аҡһаҡалдар уға: «И, бөркөтөбөҙ, сабыр бул, был донъяла яуҙа еңеп яраланған батырҙан да матурыраҡ кеше табылырмы? — тиҙәр. — Сабыр ит, моратыңа ирешер минуттар бына ғына тора».
Шулай тине лә ишеккә йүнәлде.
Уйнайым...
Шәмсиҙән башҡалар барыһы ла театрға инергә булдылар.
Ауыл осонан көтөү күренде. Иң алдан Йәмлегөл инәйҙең һыңар мөгөҙлө ала кәзәһе килә. Ул Бөркөтлө көтөүенең алдан йөрөүсеһе. Хатта иң шуҡ һарыҡ бәрәстәре лә яланда уны уҙырға баҙнат итмәйҙәр. Тик ауылға кергәс кенә ала кәзә бер ситкәрәк сығып, башҡаларға юл бирә. Шуны ғына көтөп килгән һарыҡтар, баҡырыша-баҡырыша, йүгерә башлай.
Ҡайнарҙың-ҡайнары!..
Ҡулындағы ҡулъяулығын бер бөгәрләп, бер тағатып, башын эйеп ултырған Ләлә тиҙ генә яуап бирмәне.
Ғәфү итегеҙ, арығанмын...
Беләһеңме ни өсөн? — тип һораны. Уға ла яуап алмағас: — Берҙән, хаттарымдың, исмаһам, береһенә лә яуап яҙманың, — тине. — Икенсенән, яҙ көнө көтмәй ҡайтып киттең. Миңә ауыр булыр тип, аҙ ғына ла уйламаныңмы ни, ә?.. Беләһеңме, хатта Алеша ла асыуланды һиңә! Ә мин йәй буйына һиңә ошо үпкәмде әйтеү яйын да таба алмай йөҙәнем бит... Ә хәҙер... Һуң инде... Һин тағы китер ҙә оноторһоң... Емештән һаман бер һүҙ ҙә ала алмағас, Байрас үҙенә хас булмаған бошонҡолоҡ менән тағы моңайып йырлап ебәрҙе:
Һуң! Иҫке крәҫтиән психиҡаһы ҡаҙанында ҡайнай бирә бит әле ул, фабриҡа ҡаҙанына барып кермәгән. Үҙ өйө, үҙ һыйыры, үҙ ҡартуф баҡсаһы... Шуларһыҙ ул тормошто күҙ алдына ла килтермәй. Самай артҡа тартып ятыусы синыф, әгәр минең шәхсәнә ҡарашты бик белгең килһә. Саҡ ҡына хут бирҙеңме, байығырға, кеҫәһен ҡалынайтырға әҙер. Бөтә көсөн үҙ һыйыры, ҡартуф баҡсаһына һала. Шуға күрә лә уны, Сталин иптәш әйтмешләй, һәр саҡ беҙең ише эшсе синыфтың ҡаты ҡулы аҫтында тотоу зарур.
Эй балам-балам, ҡола етем ҡалдың бит инде, ҡолонсағым! — тип, яулыҡ осо менән күҙен һөртөп, башымдан һыйпаны Гөлзәғифә инәй. Зираттан ҡайтып, ишек алдында ултыра инек. Таһир олатай, ҡарсығы һүҙҙәренән ауырһынып, тамағын ҡырҙы:
Бөттө, валлаһи-биллаһи, бөттө, ауылдаш. Мин бит былай ғына, шаяртып ҡына... Ә һин хас та бала кеүекһең. Бер ҙә уйын-көлкөнө аңламайһың. Бигерәк сәйер, бигерәк бер ҡатлы кеше һин, Ғәҙел!..
- Бөгөн оҙаҡлаңҡыраның, килен, эшең булғандыр инде. Шулай ҙа, мәкегә алып барып, һыйырҙы эсереп ҡайтһаң, арыу булыр ине, һыуһап торалыр. Өйҙә тотонорға һыу ҙа әҙәйгән, — тине.
- Санаторийға китеп барабыҙ, атай. Вәғәҙә иткән моторлы бесән сапҡысты ла индереп сығырға булдыҡ, – тине кейәүе, автомобилдең өҫкө багажнигындағы әйберҙе күрһәтеп.
Иртән торһам, бер ҡарайым
Барсынбикә Моратова һин булаңмы? — Милиционерҙың ҡатҡыл тауышы Барсынбикәне әруахтар донъяһынан ысынбарлыҡҡа, фанилыҡҡа алып ҡайтты.
Улар алға табан ыңғайланы.
Был ни тигән һүҙ тағы?
Һыйырҙары ҡайтып киткән.
Учредительный собраниеға депутаттар һайланыҡ, араларында күренекле башҡорт инсандары Әхмәтзәкир Йәлитов, Шәриф Манатов һәм Ғәли Шәмиғоловтар бар. Һуңғы икеһе, беләһең, коммунистар. Ул ерҙәрҙе бына шулар шыҡырлатып юллап аласаҡ.
Көндәр аҙна буйы ошолай ҡомарланып, күлдәк һайлаған мыжыҡ ҡыҙ һымаҡ, килделе-киттеле ҡыланып торған арала, тирә-яҡ күҙгә күренеп үҙгәрә барҙы. Ер ҡыртышын тишеп сыҡҡан бәпкә үләне, әрһеҙ аҡтамыр үҫентеләре көнләп түгел, сәғәтләп үҫә, ужымдар йәшәрә. Офоҡ ситендәге урман һыҙаттары ла бер-ике көн генә ҡарайып ултырғандан һуң күкһел томанға сумды, унан күп тә үтмәй, гөлт итеп япраҡ ярҙы. Ипкен ерҙәргә һибелгән алма баҡсалары, баш әйләндергес хуш еҫ аңҡытып, сәскәгә йомарланды.
Еҙүкәй Уралдан башҡорт бейҙәрен көтә. Нисәмә тапҡыр ышаныслы илселәр аша ғәйнә, юрматыларҙың, уларынан да бигерәк үҫәргән, ҡыпсаҡ, тәнгәүер ҡәбиләләренең бейҙәрен, ырыу ҡорттарын — башлыҡтарын кәңәшкә саҡырып килтерә алмағайны сардар. Әле иһә үҙҙәре сапҡын ебәреп, Еҙүкәй урдуғаһына килеүҙәрен хәбәр иттеләр. Тимәк, шикәйәттәре бар. Үҙ-ара һүҙ беркеткән булыуҙары ла ихтимал.
Эш шеф-поварҙа ғына түгел, аҙыҡты насар һаҡлайһығыҙ. Холодильник булмағас, тәрән итеп мөгәрәп ҡаҙып, боҙ тултырып ҡуйырға кәрәк ине.
Әйҙә, ҡолағы булһа ла ярар, киттек.
Артабан Зәбиҙә Дәүләтшина һүҙ алды. Ул башта, ныҡ тулҡынланыуҙан, һүҙҙең яйын таба алмайыраҡ ыҙаланды, аҙаҡ, шулай ҙа, юлға төшөп алды.
Ваһап ҡарт судҡа биреп бик уңай итте уны.
Айбулат ағай, мин Ырғыҙ башында булырмын. Килһәң, ҡола атты уйпатҡа тышаулап ҡалдырҙым! — тип ҡысҡырҙы. Айбулат, һыу буйындағы ҡолондар елеһенә тил уратып үрелгән ситәндең нығытылмай ҡалған мөйөштәрен йәш тал менән нығытып, ҡапҡаһына арҡыры һайғау ағастары һалып, ҡыҫып бәйләй ине. Ул Асатайға:
Иптәш начальник, был ташты табып ебәргән өсөн дә миңә аҡса бирмәйҙәрме һуң? — тип һорарға ла өлгөрҙө.
Утты улай яҡмайҙар!
Өсөһө тиң баштарын салт ҡалҡытты, өмөтләнеп төбәлде. Тик шул мәлдә үк һүрелеп, йәнә түбән эйелделәр.
«Һәйбәт, аҡыллы кеше, — тип уйлай Аҙнаев, беренсе тапҡыр күрһә лә, уны күптәнге танышына оҡшата. — Теге диләнкәләге урынбаҫар «председатель ҡушты» тип һөйләй ине, быныһы, председателгә планды ваҡытынан элек үтәргә һүҙ бирҙем, ти. Бер үк дәрәжәләге, берҙәй үк бурысты үтәүсе был ике кеше араһында ниндәй ҙур айырма! Кешенең үҙ урынында үҙен хужа итеп тотоуы ниндәй яҡшы».
Хәтерләрһең дә, — тине ул ниндәйҙер үҙ уйҙарына бирелеп. Шунан тағы ҡарсығы аңламаған һүҙҙәр әйтте. — Кейәүебеҙ бер Нәфисәне генә болартманы шул, бар халыҡты ҡуҙғытты. Тирә-яҡта зилзилә. Бер ҙә йүнле бөтмәгән быға саҡлы ундай эштәр. Ә асыһын аҙаҡ ил күтәрә...
Һөйлә! Бөтәһен дә һөйлә! — тип тешен шығырҙатты.
Илсеғолда, күпте күргән, күпте белгән кешене һөйләтеп, тыңлап ултырырға яраталар. «Күп йәшәгән ни белгән? Күпте күргән — шул белгән», — ти халыҡ бында. Әмәлгә ҡаршы, һор быуындың үҙенә күрә күпте күргән, күпте белгән кешеһе табылып тора. Әйтәйек, бер саҡ ауылда иң күп күргән, күп белгән кеше Урыҫ Иҙрис ине. Кистәрен урамда бүрәнә өҫтөндә йәки берәй өйҙөң кәзәләр һырышҡан емерек нигеҙе буйында ҡарт һалдаттың аяҡ бөкләп ултырып һөйләгән хикәйәттәрен өлкәндәр түгел, йәштәр ҙә йотолоп тыңлай ине. Тора-бара уның хикәйәттәре лә, үҙе шикелле үк, сал ҡылғанға әйләнде — донъя һуғышынан яңы һалдаттар ҡайтты. Бигерәк тә Себерҙән, каторганан, большевик булып ҡайтҡан Тимербайҙың тәрән мәғәнәле, тормошсан хикәйәттәре йәштәрҙең генә түгел, ҡарт һалдат Урыҫ Иҙристең дә иғтибарын биләп алды...
Азамат инеүсегә ҡараны ла телһеҙ ҡалды: ҡолға шикелле оҙон әҙәм нефткә мансып алған һымаҡ булған да ҡалған. Хатта бите, сәсенә тиклем ҡараһыу майға буялған, тик ҙур зәңгәр күҙҙәре генә бының ҡәҙимге әҙәм икәне тураһында һөйләй һымаҡ. Федор Пьянков ошондай хәлдә ҡалыуына үҙе ғәйепле һымаҡ тора.
Эйе, хаҡығыҙ булһа сиртеп кенә ҡарағыҙ! — Быныһын янда буш шешәле (дөкәнгә тапшырмаҡҡа) тоҡ йөкмәп ҡайҡайып ҡатҡан адъютанты Алпамыша-Йәпәтник Вәлитдин бала әтәс тауышланып ҡысҡырҙы. Тамаша ҡылыусы әтрәгәләм егеттәрҙең саялығынан һоҡланып тел сарланы:
Яңылышҡанһыңдыр, — мин әйтәм, — самаһы тура килмәй. Бир әле нарядтарыңды, үҙемдең ҡара иҫәп менән сағыштырып ҡарайым.
Туйға барырға сыҡтым да...
Ҡана, аяғүрә баҫһындар. Беҙ ҙә күрәйек! — тип ҡысҡырҙы.
Ун биш минутҡа тәнәфес иғлан ителде. Вестибюлдә Кәбирҙе Баймырҙаныҡылар уратып алды. Уларға күрше колхоздарҙан уны электән белеүселәр ҙә, бөгөн генә күреүселәр ҙә ҡушылды. Бер-береһен бүлә-бүлә ҡотланылар.
Ҡыҫҡа ғына итеп әйткәндә, эш былай барып бөттө. Нурислам Таһирҙы ҡалаға алып китте. Иркенерәк фатир табыу менән Шәрғиәне лә үҙҙәре янына саҡырасаҡ. Быға Фазыл да тотҡарлыҡ яһамаҫҡа вәғәҙә бирҙе.
Һе, альпинист, ҡалайыраҡ атлап китте, — тип Рәмзил яңы ҡушамат таҡты...
Закир бит батыр, ҡыйыу һалдат булыу өҫтөнә, ҡайһы саҡта бик ҡапыл янып-көйөп, ҡыҙып китә торған ярһыу кеше ине. Бабичтың үлеме хаҡындағы хәбәр уны бик ҡаты бошондорҙо: ул хатта йыш ҡына ауыр уйҙарға, өмөтһөҙлөктәргә бирелеп тә киткеләне.
Ә ниңә бармаҫҡа?
Кистәрен уның янына йә ике-өс шәриғен эйәртеп Нарморат килә, йә Мирҡасим Айдын.
Ҡайҙан?
Йәҙрә тейгән еренең йөндәре ҡойолоп киткән хатта.
Тегенең ҡиәфәте хәтәр бит, әй!.. Өндәшмәнем. Түҙҙем, һаман ныҡышыуымды белдем.
Кәбир ҡоласын киң йәйеп ебәрҙе. Әйтерһең, ул бөтә ауылды ҡосағына алырға әҙер ине.
Ә-ә... ғәфү итегеҙ!
Яҙып аҙапланғайным шул...
Бына Рәшит көҙгө баҡсала тәүге мөхәббәте менән һөйләшеп ултыра. Аяҙ күктә йондоҙҙар, аяҡ аҫтына ҡыҙғылт һары япраҡтар һибелгән. Рәшит иртәгә институтҡа китәсәк. Һөйгәне егеттең күкрәгенә башын йәшергән дә әкрен генә: «Онотма, йәме! Мин һине көтөрмөн»,— тип бышылдай.
…«Барлыҡ башҡорттарҙың ойоштороу ҡоролтайы» Башҡортостан мөхтәриәтен раҫлау менән (ә быға Зәки Вәлидиҙең шиге юҡ) үҙәгенә ғәскәр төҙөү мәсьәләһе лә килеп баҫасаҡ. Ҡоролтайға тиклем үк Зәки Вәлиди Ырымбур, Орск казачийҙары менән үҙ-ара ярҙам тураһында һөйләшеп ҡуйғайны. Ана, казачийҙарҙың ун биш вәкиле залда ултыра ла инде. Төрлө милләт кешеләре бер туғандай башҡорт мөхтәриәтен төҙөшөргә килгән. Шуларҙан урыҫтар ғына — 44, йәнә сыуаш, сирмеш, татар вәкилдәре.
Ап-аҡ ҡар ҡаплаған яланды иңләп тә, буйлап та йүгерҙеләр йәштәр саңғыла. Башҡа саҡта Тәлғәт нисек кенә йылғыр һәм теүәл хәрәкәтле булмаһын, бында, саңғы юлында, үҙен осҡан ҡош кеүек хис иткән еңел һәм нәфис кәүҙәле Белланан ҡалышмау өсөн уға байтаҡ көс сарыф итергә тура килде. Ул бына-бына ҡыуып етеп, уҙып китеүгә иҫәп тотҡанда, аҡ башлыҡлы ҡыҙыҡайҙың зәңгәр триколағы килешле кәүҙәһе ниндәйҙер күҙ быуғыс тиҙлектә йылт-йылт иткән йылдам хәрәкәттәр менән йәнә алғараҡ осҡан була. Уның өсөн түбәнгә төшөү ҙә, үрҙәргә күтәрелеү ҙә бер ни түгел һымаҡ. Цирк студияһындағы дәрестәр үҙенекен иткән, күрәһең. Ул әленән-әле артына әйләнеп ҡарай ҙа кинәнеп көлә. Ярай әле, ҡатын-ҡыҙға юлды алдан биреү йолаһы бар донъяла. Әгәр тиң хоҡуҡлылыҡ нигеҙендә саңғыла уҙышырға тура килһә, егетең оятҡа ҡалаһы икән.
Түҙ инде... Күп ҡалманы. Ҡалаға барып еткәс, атаңды табырбыҙ. Күп итеп икмәк әпирер атаң, — ти...
Знаком, букер хаҡын килешергә онотҡанбыҙ бит әле, — тине көтмәгәндә, тығыҙ янбашы менән ирҙе төпкәрәк ҡыҫырыҡлап. Төн һалҡыны ялмап алған беләктәрен кинәт ирҙең муйынына уралдырҙы, һулышынан хәмер еҫе бөркөлдө.
Тамағына аш барманы, үҙен ҡайҙа ҡуйырға белмәне ҡатын. Хәлен белергә ингәндәргә лә ихласлыҡ күрһәтмәне. Өҫтәленән төшмәгән, һәр саҡ тереклек белдереп боҫон болғап, йырлап ултырған самауыры мейес янында, кеше ҡулы теймәгәс, саңланып, һарғайып, түңкәрелгән килеш тынып ҡалды. Уның урынын өҫтәлдә, етемлек төҫөн биреп, электр сәйнүге алды. Уныһы ла, хужабикәһенең бөтөнләй тамаҡтан яҙмағанын иҫбатлап, онотҡанда бер генә тауыш биреп торҙо.
Булмай буламы инде – баяғы шул келәтсе Ғәйзулланың Нәғимәһе, тиҙәр бит. – Мотиғулла, хәйләкәр йылмайып, мыйығын һыпырҙы.
Хәҙерҙән үк сараһын күрмәһәң, Башревком етди хәүефкә әүерелеп бара, тамырҙары тәрәнгә, халыҡ араһына үрләй, — тине ул. — Хәҙер Башревком менән фекерҙәш татарҙар ҙа, урыҫтар ҙа көндән-көн күбәйә...
Дүрт тирмәлә өсәр, дүртәр табындан йыйылышып ултырған халыҡ бай әҙерләгән һыйға мәс булып геүләшә. Муллалар, суфыйыраҡтар ултырған тирмәлә әңгәмә пәйғәмбәрҙәр, әүлиәләр тарихы, алланың сикһеҙ көсө тураһында бара. Үҙҙәре һимеҙ иткә, көслө ҡымыҙға иҫереп, баштары иҫәңкеп әлһерәгәндәр.
Автобус тиҙерәк килһә ярар ине. Ошо көндөң һәр минуты ҡәҙерле тойола башланы. Тиҙҙән тыуған ауылымда буласаҡмын. Быға әле һаман ышанып бөтмәйем. Тулҡынланыуҙан йөрәк дөп-дөп тибә. Күңелдә шул хәтлем шатлыҡ хистәре тулышҡан. Етмәһә, көнө лә сағыу бит.
Әҙерәк бар шикелле, күҙҙәре бик майланғайны.
– Һантыйға һанама, зинһар. Кемдеңдер аҫтына инеп ятырға рөхсәт һорайһың түгелме һуң?
Рәхмәт һеҙгә. Алып килербеҙ.
Һеҙ әүәлгесә ҡор башы, хәрби тел менән әйткәндә, войсковой старшина вазифаһын үтәрһегеҙ. Һеҙ Беренсе башҡорт полкы командирының иң яҡын ярҙамсыһы буласаҡһығыҙ.
Күп йылдар элгәре яҙған «Шиһабетдин Мәржәнигә мәрҫиә»не ҡабаттан төҙәтеп сыҡтым! Тыңларға теләйһеңме? Мөкәрәмә, йөҙөн сирылтып, ҡул һелтәне.
Ни һөйләйһең? Хәҙер бында килеп йәнемде ашай башланыңмы? — Был һүҙҙәрен Ғиззәт ысын әсенеү менән әйтте.
Хаҡ һүҙ, бәхетең артҡыр, — тип килеште Ҡыҙрас.— Бына йәнкиҫәк кенә мыуафиҡ күреп етмәй. Төн буйына яңғыҙ ятам, арҡам өшөп бөтә, тип зарлана.
Йырындың, һайыға барып, ваҡ ҡыуаҡтарҙың һирәклә-неүе, кесерткән шырлығының бөтәүе хәтерендә Ирназарҙың. Йәнә арыраҡта, соҡорҙоң ситендә үк, аранмы, келәтме күҙенә салынғайны. Бүтәнен иҫләмәй. Еп өҙөрлөк тә хәле ҡалмағайны уның, уттай ҡыҙыу маңлайын дымһыу ергә төртөп, ул төпһөҙ упҡынға осҡандай булды. Ватылған тән-ағзаһына ял кәрәк ине.
Үҙ вазифаһына профессиональ кимәлдә ҡарамағаны, шул арҡала ҙур аварияға юл ҡуйғаны өсөн Ташауыҙ промысла мөдире Азамат Бикбаевты хеҙмәт закондары кодексының... статьяһы буйынса эшенән алырға.
Уны йыландарҙың береһе ҡаршы алды — алдан көтөп торған тиерһең.
Ысынлап та, бик ҙур эш икән шул.
Ҡайһылай матур әкиәт! Әсәй, һин тик йырлап ҡына йөрө, йәме?!
– Ҡуйсы, әллә ни һөйләйһең, – тип ҡул һелтәһә лә Ғөбәй уның сәйер кәңәшендә дөрөҫлөк сатҡыһы ла күрҙе. Ысынлап та, теге офицерҙы уйламаған тәҡдирҙә лә, комиссар Килмэтов барыбер юҡ бит инде хәҙер. Ул исемгә йәбешеүҙең файҙаһынан зыяны.
Ризаитдин Фәхретдин «Ваҡыт»тағы мәҡәләләрҙе үҙ ваҡытында уҡып барған, ахырыһы, әллә ни ғәжәпләнмәне. Күҙ йүгертеп кенә сыҡты ла гәзиттәрҙе кире бирҙе.
Ә Кәбир председателдән сыҡты ла йөрәген ус төбөндә генә тотоп үҙен көтөп ултырған Әхтәруллинде ҡосаҡлап алды:
Бара шунда, аҡрынлап.
Ярар, был хаҡта ныҡлабыраҡ һөйләшербеҙ әле, — тип, һүҙҙе оҙонға һуҙмай, урынбаҫар трубканы һалды. Күрәһең, үҙенең артыҡ иҫе китмәүен, тиреһе ҡалын икәнде белдереп ҡуйырға ғына теләгәндер.
Кейектәрҙе ундай шарттарҙа аҫырау фәнни яҡтан дөрөҫ түгел, бабай. Ҡырағай хайуандар ҡырағайлығын юғалтмағанда ғына ауырымайҙар. һәйбәт үрсейҙәр. — Фәриҙәгә ҡарттың һүҙ көрәштереүе оҡшамай, шулай ҙа уның менән ипле һөйләшергә тырыша ине.
Ә, тағы йомошоң ҡалғайнымы ни әле?— тип Кинйәгә күҙ һирпене Петров. Табын әҙерләгәнсе, бер эш булһын тип, ул уҡырға тотондо. — Бошман-ҡыпсаҡ старшинаһы Теләүкәевмы?.. Ә, беләм мин ул мошенникты. Табында эшләгән сағында күргеләнем... Отряд туплап килә лә ауылдан-ауылға саба ине. Ана, ни саҡлы мал йыйған үҙенә, этлек ҡылған... Ҡайҙан табып бөттөң был факттарҙы? — тип күтәрелеп ҡараны ул Кинйәгә.
Ә ни өсөн шулай тиһең әле?
Ләкин еңеүгә әле йыраҡ. Ҡыҙылдар ҙа сәмле, оҫта һуғыша. Каширинсылар ҙа күбеһе ғүмерен яуҙа, ат өҫтөндә үткәргән Яйыҡ казактары ла баһа! Ә улар араһында ҡыпсаҡтар — ҡаһарман Бошман бей, Һары Азман, Кинйә Арыҫланов тоҡомдары аҙмы ни?!
Тормоштоң бер сәйер йомғағы булып күренә ине был Кипарис ҡарт тигәндәре Фәхернисаға. Гелән тышта, нисәмә генә ҡарама, ҡыштыр-ҡыштыр эш өҫтөндә. Шымарып ялтыраған көрәк һабы, һепертке һабы төшмәй ике ҡулынан. Ҡултыҡ аҫтына ҡара икмәк, тоҙло балыҡ ҡыҫтырып ҡайтып килгән саҡтарында ғына уларҙан буш күрәһең.
Ҡара әле, тетәбикә, был сәйәхәткә беҙ һинең менән диңгеҙҙе күрергә сыҡтыҡмы әллә ләстит һатырғамы?..
– Тынысланығыҙ, тинем бит! – Рәмил тағы араға баҫты. – Һөйләшергә килдек тәһә! Әйҙә, ултырайыҡ. – Ул ике егетте солан алдындағы эскәмйәгә этте лә, үҙе урталарына кереп ултырҙы. Береһе яңаҡтарын услап тынып ҡалған, икенсеһе ҡалтыранған ҡулдары менән тәмәке тоҡандырырға аҙапланған егеттәрҙең яурынынан ҡосаҡлап, дауам итте:
Ҡағыҙы ла күңелде күтәрерлек. Теге телдән әйтелгән именной указ документы. Аҙағына 1774 йылдың 5 июнь датаһы ҡуйылған, батшаның үҙ ҡултамғаһы, Петр Өсөнсө һүрәте төшөрөлгән, түңәрәкләп, һүҙҙәре ырып яҙылған, һурғыс мөһөр баҫылған. Матур каллиграф яҙыуҙы Бәҙерғол ҡат-ҡат уҡыны:
Партия эшен взнос йыйыуға ла ҡағыҙ бысратыуға ҡайтарып ҡалдырмайыҡ әле. — Рәистең һүҙҙәре күп тартыуҙан һарғайған тештәре араһынан ҡыҫылып сыҡты. — Конкрет эшкә, кешеләргә яҡыныраҡ булырға кәрәк.
_ Иртәгә бюроның сираттан тыш ултырышы буласаҡ,—тине әкрен генә.—Төш ауыуға килеп ет. Ошо уҡ эштәр буйынса киңерәк кәңәшеп алырбыҙ, һинең менән иркенләберәк һөйләшербеҙ әле. Миндә ҡуна ҡалырһың. Бөгөн идара ағзаларын йыйып һөйләш, кәңәш. Ну һин үҙең дә беләһең инде, эшеңдең бисмиллаһы—колхозда партия ойошмаһы төҙөү булырға тейеш. Шунһыҙ һин — ике ҡулһыҙ. Минеңсә, база бар. Партия сафына ылыҡтырырҙай бына тигән кешеләр күренә бында. Ниңә, мәҫәлән, Ғәлимулланы партияға алмаҫҡа?
Улының танауына әлегәсә һиҙелмәгән ҙурыраҡ еҫтәр бәрелеүенә Арыҫлан ысын-ысынлап шатланды. Йәш-елкенсәк ваҡыты түгел. Тиктәҫкә генә улай әйтмәгәндер.
Тиҙҙән үҙебеҙҙең Рә йылғаһында ла электр станцияһы төҙөп, ошондай лампалар яҡтыртып йәшәй башлаясаҡбыҙ,— тине атай станциянан ҡайтҡанда, татлы хыялдарға бирелеп.
Балалар, инде һеҙ ҙурайып киләһегеҙ. Мин дә ҡартайып барам. Ҡарттарҙың, уҡып мулла булмаҫһығыҙ, суҡып ҡарға булмаҫһығыҙ, тигән һүҙе бар, бик дөрөҫ. Инде һеҙгә уҡырға тура килмәҫ, эшләргә, йорт эштәрен ҡайғыртырға кәрәк булыр. Үҙегеҙҙең киләсәгегеҙҙе яҡшыртыр өсөн, һеҙгә тормошҡа өйрәнергә, сауҙа эшенә өйрәнергә кәрәк булыр. Өйрәнмәйенсә генә сауҙа итеү, үҙеңде үҙең һатыу була. Ә һеҙ бит, Аллаға шөкөр, ауылдағы башҡа йәштәрҙән алда тораһығыҙ. Ана, күп кешеләрҙең балалары үҙҙәренең ярлыҡ тамғаларын көскә ҡуялар. Ә һеҙ улай түгел бит, хәҙер русса ла арыу ғына һуҡалайһығыҙ.
Разыя инәй менән Шаһғәлиҙе оҙатҡас, Айсыуаҡ әсәһе менән ҡапҡа төбөндәге эскәмйәлә оҙаҡ өйгә ингеһе килмәй ултырҙылар. Көҙгө кистең һалҡынлығы дер ҡалтырата башлағас ҡына, өйгә йүнәлделәр. Айсыуаҡ, йылы түшәккә ятҡас та, тышты һағайып тыңланы. Ауыл бөтөнләй йоҡлап бөттө, донъя һил булды тигәндә, ҡайҙандыр йыраҡтан гармун тауышы ишетелде. «Разыя инәй әкиәтендә һөйләгән үлемһеҙ моң, моғайын, ошолор»,— тип уйланы Айсыуаҡ һәм алыҫтан төн ҡараңғылығын сыңғылдатып килгән ауаздарҙы күңеленә һеңдерергә тырышты.
Һине осратмаһам, үлгәнсе яңғыҙ йөрөр инем, Ынйыташ. Күкрәгемде ярып индең дә унда оя ҡорҙоң. Күктәргә осорор ҡанатым, йырыма моң өҫтәр ҡурайым бул!
Ғиндулла менән Зифа ла бергә ыңғайланы клубтан, ашыҡмай ғына атланылар урамдан. Табан аҫты йоп-йомшаҡ — ҡаҙүлән ҡеләм түшәлгән. Алыҫта Биләнтау һырты, офоҡтағы ҡара ептәй, күк ситенән һыҙатланып күренә. Ана шул офоҡ керешенә тартылып, сыға алмай аҙапланған арыҡ Айҙың нескә ураҡ осо аҡ мөгөҙҙәй тырпая. Ә өҫтәрәк уҡмаш-уҡмаш йондоҙ күсе баҙылдай. Ҡара кейеҙгә һырған сусҡа тегәнәгеләй эреләр, сәнскелеләр. Ә иң үрҙә, табаҡ төбөнә һытып һалынған йомортҡа ағылай шыйыҡланып, Ҡаҙ Юлының үтә күренмәле аҡһылт ҡуйылтмағы һерелдәй. Ауыл тын. Ике яҡлап урамды көр әрекмән ҡоймаһы ышыҡлаған — аттан да бейегерәк. Яҫы-ҡарпай япраҡ аҫтарынан дымғылт һалҡынлыҡ тибә. Ике йәш йөрәк, бер-береһен ныҡ тойоп, тынлыҡ даръяһын гиҙә. Юлдары сикләнмәгән, хыялдары миҡдарлап үлсәнмәгән. Бөтәһе лә алда: мөхәббәттең һутлы емешен дә, әсе һурпаһын да әле ауыҙ итәһе, татып ҡарайһылары бар... Бәхетлеләр бындайҙар! Аяҡтар, һөйләшеп ҡуйылғандай, уғата аулаҡҡараҡ -- Һаҡмар-һыуға табаныраҡ тартылды. Уралдағы Күк Ирәндектән сылтыр сәләм алып килгән сал йылғаның, ҡырт боролоп, дала якҡа һуҡҡан тәңгәлендәге ҡая — юғары ҡалҡҡан яҫпат маңлайлы Йыр тауы... Биләнтауҙың сутырмаҡлы соңҡаһынан тибелеп, ниһәйәт, ураҡ осло Ай ҡалҡты. Донъя йөҙөн һалҡын көмөш нурҙарына сумырҙы. Ғиндулла менән Зифа, тау итәгенә баҫып, йәйерәп ятҡан көр һулышлы Һаҡмар-һыуға баҡтылар. Тылсымлы һыу битенән дә күҙен сөкөрөйтеп Ай көлдө, аҡ ҡаҙ бәпкәләреләй туҡ йондоҙҙар өшөп дерелдәнеләр. Шул саҡ шыма һыу яланын үрҙән ағылып килеүсе ҡара тимгел борсоно. Ул ярға яҡынланы, Йыр тауының тәңгәленә туҡталып, аҙ ғына шәңгеп торҙо. Һәм ҡапыл ҡырт-боролдо ла, дүңгәк кәмәләй ян-яғына сайҡалып, сәйәхәтен дауам ҡылды артабан. Олоно тумыра ҡырҡылған йыуан тирәк тамыры ине был. Тамыр ҡойроғонда зыр-әйләнеүсе сөйөрөлтмәктең аҡ төкөрөгөнә ымһынып, йүләр суртан ҡарпыны. Ул ҡуҙғалтҡан һыу, ҡат-ҡат батмустарҙай ҡатланып, йылға өҫтөнә бер-бер артлы йәйелде, иң ҡырыйы ярға ла килеп етте. Ай нурында был батмустар саф көмөштән ҡойолғандай ялтланы, уйнаны. Күҙәтеп тороусы ике йән, ҡомарланып, киртләс-киртләс ҡыҙыл ташлы яр аҫтына йүгерҙе. Зифа, һыу ситенә эйелеп, аяғы осона сайпылған дәү батмустың ҡырыйын ҡуш усына кимтеп алғайны, усҡа Камалған кескәй Һаҡмар-һыуҙа ла бәләкәй генә бер көп-көмөш Ай тирбәлеп балҡыны.
Улайһа, шылтыратып сығығыҙ, көндөҙгө икегә райкомға йыйылһындар.
Тапауҙың сигенә сыҡҡандар, — тип ҡаштарын сирыштырҙы ла, үҙ ерҙәренең матурлығы хаҡында халыҡ йырлағанса әйтеп ҡуйҙы;
Мәликә күҙ ҡырыйы менән кешеләрҙең кеҫәһендә, ҡуйынында икмәк бар икәнен күреп ҡалды.
Ул шулай һөйләнә-һөйләнә түргә ҡарай юрғаланы. Өҫтәл артында ултырған Ғәлим торҙо ла, йылмайып, Зөһрәгә ҡаршы атланы.
Әлфиә Рахимовна, һинең әле ул өмөттәрең бөтмәгән... — Профессор әле йәш коллегаларының шулай көтмәгәндә килеп тешәүҙәренә бик ныҡ ҡыуанғайны. Бигерәк тә Әлфиә өсөн шатлығының иге-сиге юҡ. Ҡазнабаев уның өҫтөнә бәлә ауҙарғанда, дөрөҫ юл таба алды бит. Йәш саҡта яңылышыуы ла оҙаҡ түгел, партия ойошмаһы секретары итеп, башын әйләндереп, күп йөрөттө юғиһә уны Ҡазнабаев. Сибәр, һылыу йәш ҡатын, әлбиттә, ул янында йөрөһә, баш врачҡа күңелле, райком-фәләнгә лә, саҡырған саҡтарында, бергәләп ултырып сығып китәләр. Икенсерәк өмөтө барлығын да һиҙемләгәйне Арынбаҫаров, әммә Әлфиә аҡыллы булып сыҡты, бигерәк тә күҙ алдында йөрөгәс, артығын рөхсәт итмәне шикелле, һәр хәлдә, был башҡаса күҙгә ташланманы. Ә Зиада Димскаяның үлеменә килгәндә, әлбиттә, Арынбаҫаров барыбер еңеп сығыр ине, сөнки дөрөҫлөк уның яғында, унан килеп, операцияны ла ул яңғыҙ яһамай бит — ассистенттары, сестралар — ҡыҫҡаһы, шаһиттар етерлек. Тик тартҡылаштың оҙаҡҡараҡ һуҙылыуы, йәмһеҙ күренештәр алыуы ғына ихтимал. Был һис кемгә кәрәк түгел. Маҡсат асыҡ: депутатлыҡҡа кандидаттың ваҡытлыса исеме сыға, эмоцияға, ләстит, имеш-мимештәргә ауып барған кешеләргә шул етә ҡала. һайлаусылар күҙе алдында ла Арынбаҫаров йөҙөндә кире образ — дошман, ҡоротҡос образы һынлана, уның хаҡында фекер йөрөтөп, бюллетендән һыҙыу түгел, бер урындан атлап үтергә лә ҡурҡыныс икәнлеге туғып-туғып аңлатыла. Ҡазнабаев хәйләкәр, дөрөҫ тотоп алған, ике-өс айҙан, әлбиттә, Арынбаҫаровты аҡларҙар, хатта публично ғәфү ҙә үтенерҙәр, әммә эш эшләнгән, Ҡазнабаев депутат булып үтеп өлгөргән, тигән һүҙ. Ә, дөрөҫөн әйткәндә, уға юл бирергә лә мөмкин булыр ине, әммә уның карьера өсөн дер ҡалтырап торғанын күрә тороп, Арынбаҫаров быға юл ҡуя алмай. Байтаҡ әҙәм башын, әллә күпме яҡшы башланғысты харап итәсәк уның ише кешеләр. Бергә эшләгән дәүерҙә бының күп мәртәбәләр шаһиты булырға яҙҙы Арынбаҫаровка. Хирург бит Ҡазнабаев та, уның кемлеген белгән ауырыу баш врач бысағы аҫтына ятмаясағына иманы камил. Фән — юҡ инде, хоҙай бирмәгән. Тырыш администратор, әммә ҡурҡыныс администратор, үҙенән аҡыллыраҡ, талантлыраҡ кешеләрҙең тамырына балта саба торған кеше.
Хәҙер дүрт-биш ай була шикелле, бер балалары тыуып үлгәйне, шунан аҙаҡ, мин тапҡан да етер, өйҙө тәрбиәлә, тип эшләтмәй, тиҙәр.
Бөгөн шундай матур ҡаңғаҡ көн. Ул күктең зәңгәрлеге — тот та бер уйымтығын йөҙөккә ҡаш итеп ал да ҡуй.
Иштуған уйсан ғына көлөмһөрәп ҡуйҙы:
Хаммат, күҙҙәрен йомоп, яулыҡты оҙаҡ еҫкәп ятты.
Эйе, тап шулай, йәшәү өсөн утҡа-һыуға инәбеҙ, ут-һыу үтмәй, бәхет килмәҫен беләбеҙ. Шулай бит, дөрөҫ бит, ағай?
Фәриҙә, ҡамыш араһынан ҡайһылай итеп балыҡ тотмаҡ була икән был, тип, ышанмайыраҡ, бер йыуан муйылға һөйәлде.
– Табырҙар. Яҡлаусылары күп бит.
Сәхибә тағы кире әйләнеп баҫты. Ул үҙенең һөйкөмлө кәүҙәһен турайтты. Ана, ул әкрен генә һул ҡулбашын ҡыҙыл лакка буялған көҙгө рамына терәне лә үҙенең мөхәббәтле күҙҙәрен Ғарифҡа йүнәлтте. Уның күҙҙәре Ғарифты ашарға теләгән шикелле ҡарайҙар... Биш минут бер һүҙһеҙ, тауышһыҙ торған Сәхибә:
Маһинур әҙ генә баш ҡалҡытып өлгөрмәне, Ғөбәйҙе Бирман саҡыртты.
Малай донъяһын онотоп ашаған арала Һабрау, ҡолағына һеңешкән ҡыңғырау сыңынан әллә ниндәй һағыш ихтыярына бирелеп, башын эйҙе. Зиһене тарҡалып, иҫтәлектәр тәьҫиренә сумды. Күҙ алдынан сит-ят ерҙәрҙә уҙған көндәре сиратлашып уҙа, унда саҡтағы һағьшыу-һарғайыуҙары, көйөнөс-һөйөнөстәре хәтерен иҙә...
Рауза...
Шундай ашҡыныу тойғоһо менән ул Пенза һәм Рязань ҡалаларын да күрҙе. Тыуған илдә Ишмырҙа Ишбулдин белмәгән, ишетмәгән ҙур ҡалалар байтаҡ икән дәбаһа!
Аттылар... — тине Вася, үкһей-үкһей. — Өйгә ут төрттөләр... Мине күрше Таня апай ебәрмәне...
Имгәнеп ҡуйма, Гөлбаныу, ипләп баҫ. — Ихсанбай уны билдәләнгән урындан күпкә яҡыныраҡ килеп ҡаршы алды. — Ғәфү итерһегеҙ инде, ханым, килер юлдарыңа келәмдәр түшәй алманым.
Китап уҡыйым.
Ни өсөн? Ғәйебен ҡайһылай билдәләне?
Берес, керәшин, сәйгә йөнөн ҡоя инде. Люся, ҡағылма һин уға, ауыҙыңа ҡорто керер, — ти өләсәйем.
Ғосам ҡанбабаның ҡыҙы ул, — тине Әсфәндиәр.
Бесән йыйып, бесән ҡойорға.
Батырша тип ҡушылған исемдең халыҡ араһында бик тиҙ таралыуынан уның был исемде риза булып ҡабул итеүен аңлайҙар ине. Үҙенән хәбәр генә килмәй торҙо. Яуапһыҙ ҡалдырмаҫҡа тейеш бит, тип ышандылар. Уның менән осрашыу йүнен күреү өсөн, Ғәбдессәләмгә әленән-әле сапҡын барып торҙо.
Йыртылған шул. Уны бит теге... аяғыңдың сығып торған һөйәге электән үк йышып бөткән булған...
Етте бер үк һүҙ!
Әгәр мине ят кешегә иҫәпләмәһәгеҙ, Иҫәкәй бауай, шулай тигәйнем дә...
Сәхибәгә Мәхмүт хаттарҙы яуҙырып ҡына тора, ләкин һис тә ҡәнәғәтләнерлек яуап ала алмай ине.
Ҡотларға мөмкин! Алдылар ҡыҙҙы! — тине ул Мәҙинәне ҡосағына алып. — Ҡыҙыҡайҙың һығылмалығы, музыкаллеге барыһын да хайран итте. Башҡалар оҙайлы, ныҡышмалы күнекмәләр арҡаһында өлгәшкән хәрәкәттәрҙе Көнһылыу бер ниндәй көс түкмәйенсә эшләй!
Маруся, өтәләнеп, гөмбәй ҡапҡастар ябылған эре-эре өс жаровникты мейестән өлкән күсәркә менән тартып сығарҙы. Ул уларҙы өҫтәлгә ҡуйҙы. Ҡапҡастарын асып ташлап “әйбәт булған бит” тигән төҫ менән поварға ҡараны. Жаровниктарҙа майға мансылып, һуғанға, боросҡа буталып, эре-эре картуфтар менән уратылып, лавровый япраҡтар араһында ҡарағусҡыл булып ҡыҙарып бешкән һимеҙ ҡаҙҙар теҙелешеп яталар ине. Повар уларҙың береһен алып өлкән оҙонса тәрилкәгә һалды, уның тирә-яғын баяғы ҡыҙҙырылған эре картуфтар, тоҙло ҡыярҙар, тоҙло кәбеҫтә, кишер киҫәктәре, салат япраҡтары менән биҙәп бөттө. Шунан ул тәрилкәне тағы бер ҡат әйләндереп ҡараны ла, ошо әҙерләнгән ҡаҙ өҫтөнә майлы тоҙлоҡ һибеп, ап-аҡ таҫтамал менән тирә-яғын һөртөп, үҙ ҡулы менән Клаваға тотторҙо.
Ололарға килеп ҡушылғас та, Разыя шымып ҡалманы, Миңлеғәле ҡыланышын пионер вожатыйға, Мусина Гөлнисаға, түкмәй-сәсмәй һөйләп бирҙе.
Таҡталыҡҡа йәйелдек,
Яңы хәбәр!
Аптыраттың бит әле...
Туҡта әле! Васильев менән элемтә бармы? — тип уның һүҙен бүлдермәһә, һис туҡтарға уйы юҡ ине.
Мин уны, Хәсәнде әйтәм, комбайнды ватып ҡайтып киткәс, ҡурҡыр, ҡабат килмәҫ тигәйнем. Юҡ, ҡурҡмаған, механикка эйәреп, тағы килеп етте. Әммә был көндө комбайнға яҡын да ебәрмәнем үҙен. Комбайнды көйләгәс, шул шилма асыуынан, тәүлек буйына бер туҡтауһыҙ эшләнем. Икенсе тәүлеккә сыҡҡас ҡына быуындар йомшарҙы. Баҫҡан еремдән йоҡлай башланым. Үҙем дә, һаламға башты төртөү менән, үлек кеүек йоҡлап киткәнмен.
Эй-ййй әттәгенәһе, — тип һуҙҙы ла, урынынан тороп, иҙәнде бер әйләнеп сыҡты. — Әйтер инем инде шул хәтереңде...
Саҡырып килтер, хөрмәтләп ҡаршы ал!
Был юлы өйөнә ҡайтып ингәс тә, ниңәлер, болоҡһоған күңеленә йыуаныс таба алмайынса йөҙәне Рәмзиә. Бөтә мөйөштәрҙән уға шыҡһыҙ һалҡынлыҡ һирпелә, яңғыҙлыҡтың ҡара шәүләһе һары тештәрен ыржайта һымаҡ ине. Аптырағас, ул радионы ла, телевизорҙы ла бер юлы эшкә ҡушып, өйөн музыка һәм кемдәрҙеңдер шат ауаздары менән тултырҙы, ә үҙе бер сынаяҡ сәйҙе ашығыс ҡына эсеп алды ла эшләгән еренә ашыҡты. Эшләгән кеше бөтөнләй яңғыҙ түгел әле ул, уның иптәштәре бар. Рәмзиә лә эшкә керешеүҙән алда кассалағы ҡыҙҙар менән кәңәшмә йомғаҡтары, юл тәьҫораттары хаҡында гәпләште.
Мине тик бер генә нәмә йыуата: Нәжипич, улы үлһә лә, мин китһәм дә, уның ҡырыҫ флигелендә тағы элеккесә ҡәбер тынлығы хөкөм һөрһә лә, барыбер докторлыҡ диссертацияһын яҡлай алмаҫ. Ундайҙарҙың ғалимлыҡ яулай торған сағы үтте инде. Хәҙер майҙанға ысын таланттар, ысын кешеләрҙән ғалимдар килә...
Ҡазнабаев башына бик елле фекер килде. Ашығып өҫтәл артына барып ултырҙы. Хәҙер йоҡлап ҡалырға ярамай, бер минутҡа һуңланыңмы, ғүмер буйы үкенергә тура килмәгәйе.
Атай, телеңде ҡыҫҡараҡ тот! – Зәйни тирә-яғына ҡаранды.
Бына шундай ғына китаптың бәйәһе мең алтын булыр. Әлбиттә, уны яҙған өсөн һиңә, Фазлылхаҡ Рәшидетдингә бүләк ителгән кеүек ҡырҡ ауыл бирмәҫтәр. Беҙ уның шикелле баш вәзир ҙ,ә түгелбеҙ.
Бүре менән ҡыҙыл төлкө ем талаша.
Гөлйөҙөмдөң күҙ алды ҡараңғыланып киткәндәй булды. Шундай хөрмәт күрһәтерҙәр тип кем көткән? Башына ла килгәне юҡ ине был. Нисәнсе йыл эшләүен дә хәтерләмәй ул хатта.
– Ҡайҙа Бошман? Ҡайҙа ғәскәр? — тип таптыралар ҡарсыҡты һөйрәп торғоҙоп. — Ҡасан киттеләр? Ҡайһы яҡҡа?
Миңлеғәлене бик шаян, ҡайһы саҡта иптәштәрен, бигерәк тә ҡыҙҙарҙы, ситләтә, имеш, тиҙәр. Шул хәбәр ысынмы?
Күп инде ул имеш-мимештәр, донъя тулы. Ә киноларҙа, китаптарҙа улар күберәк көслө рухлы, һәләтле, тәүәккәл тоҡом итеп һүрәтләнә. Ә тормошта, дөрөҫөрәге, студентка Гөлсараға осрағандары, һи-и, әллә кемдәр түгел инде түгелен. Шулай ҙа бынау яҫы һаҡаллы, ғәйрәтле тауышлы ҡартҡа нисә йәш икән? Әбейгә, моғайын, етмеш тирәһелер. Күҙҙәре нурһыҙланған, ҡул-биттәре ныҡ һурыҡҡан. Ҡартҡа ла шул сама барҙыр. Өйҙә генә мейес башында ҡырын ятһаларсы... Һай, әйтеүе генә анһат. Үҙ ғүмерҙәрендә әллә күпме тарафтарҙы гиҙеп, гелән ҡайҙалыр ынтылыусы күңел хәсиәттәрен баҫып, үҙ хис-моңдарына иҫереп, бүтәндәрҙе тилертеп йөрөгәндәрҙер әле. Әсеһен дә, сөсөһөн дә татығандарҙыр...
Бына өсөнсө курсты тамамлағас, практика үтеү өсөн Кореяға ебәреүҙәрен һорарбыҙ.
“Нисек кенә итеп ысҡанып-көсәнеп уйнауҙарына ҡарамаҫтан, бындағы ҡурайсылар Ҡаһым менән Буранбайға еткерә алмай. Улар булһа, бының ише генә уҙмаҫ ине бишек туйы”, — тип уйланы ул.
Батырша әйтте: «Мин һинән мине йәшереп ҡал, тигәнем юҡ. Теләгем шул ғына: һәр эште үҙ урынында, үҙ мәртәбәһендә эшләмәк тейешлелер. Мин падишаһымыҙ хәҙрәттәренә кәрәкле һүҙем вә йомошом барлығын һеҙҙәргә мәғлүм иткәнмен икән, шуны Өфө приказына минең әйткәнсә мәғлүм итеүеңде генә теләйем».
Ун ике йыллыҡ ғүмерендә янауҙарҙы күп ишеткән Вәзир был юлы ла, үҙенең күрәсәге алдында баш эйеп, яй ғына өйгә табан атланы. Ләкин шуны ла әйтергә кәрәк: Ҡорбанбикә еңгә телгә уҫал булһа ла Вәзиргә һис ҡасан ҡул күтәрмәне.
Йәмәғәт, губерна ҡағыҙын шиккә алмайыҡ әле. Мөһөрлө, ҡул тамғалы яҙыу. Нисек тә яуап итергә кәрәк беҙгә. Еткерәһе һүҙебеҙ ялыу ҙа, шикәйәт тә түгел, һорағанға яуап, хәжәтебеҙҙе әйтеү ҙә баһа. Батшаларҙың да ялпы һүҙен, үтенестәрен ишеткеһе киләлер, бәлки. Яҡшыраҡ ҡанундар сығарыу өсөн, мәҫәлән. Ана, әбей батша үҙе бит, яңы закон әҙерләр өсөн, комиссия-һәйәт төҙөткән тиҙәр. Шуға кәрәк беҙҙең һүҙ.
Ғәлимә өндәшмәне. Бер арала бергә эшләйбеҙ тип был мәрйәгә бөтә тормошон һөйләп бирә алмай бит инде ул. Балаһының атаһы Ихсанбай хаҡында ла, Саяф хаҡында ла өндәшмәне. Надежда Фроловна уны, ахыры, тәжрибәһеҙ бер ауыл һәперәһе тип уйлай. Белә Ғәлимә, ирҙәрҙең төрлөһөн күргән. Файҙаланалар ҙа, ҡайһы саҡ үҙҙәренең дә файҙаһы тейә; өйҙәренең мөрйәләре күренеүҙән туҡтаһа, егеткә әйләнеүҙәрен дә белә, мәгәр уны-быны һиҙенә башлаған бисәләренең ишекте ҡатыраҡ ябып элмәгә элеүҙәре була — ауыҙ шым, арт шым булып өйөнөң түренәрәк, яҙғанының тәненә нығыраҡ һыйыналар. Бында инде ашатыуҙың да, йомшаҡ түшәгеңдең дә файҙаһы теймәй. Әммә тыңлай Надежда Фроловнаны Ғәлимә. Бер иҫәрҙе, бер аҡыллыны тыңла, тигәндәр бит. Был күпте күргән мәрйәнән алған тормош һабаҡтарының да бер кәрәкмәһә бер кәрәге тейер. Ана бит, Ҡыҙрасов та шундай: Ғәлимәнең бөтә йомошон үтәй, уның өсөн утҡа ла, һыуға ла инергә әҙер кеүек. Ә бына ғаиләңдән кит, миңә өйлән, тип әйтеп ҡара — иртәгәһенә үк урының менән хушлашасаҡһың. Әптеләхәт мәсьәләһен дә Ғәлимә ҡабырғаһы менән ҡуйҙы: «Камалетдинов яҡлаған өсөн дә буйланы, арт һабағын уҡытып ал», — тине. Башта, Әйүп Ғәзизович ни тиер, тип ыҡ-мыҡ килһә лә, тыңланы. Бөгөн Ғәлимә баш бирмәҫ Тирәкле агрономының ҡаршыларында ҡыҙарып-бүртенеп уҡыусы бала төҫлө баҫып торғанын күрҙе. Мәҙинәгә лә кәрәк ошондай ауыҙлыҡлау сараһы! Эйе, был башы ғына. Теге саҡ, йырсы һайларға ауылға килгәнендә, Ғәлимәнең үҙенә тултырып-тултырып ҡарауҙарын, сәс толомдарын йылҡылдатып ҡаршыһынан биш урап биш үтеүҙәрен күрмәне Әптеләхәт. Күрмәмеш булды. Нисауа. Инде Ғәлимә лә әҙәм булды. Тирәкле генә түгел, бөтә район халҡы уның бармаҡ осонда әйләнә! Әле бына шул Әптеләхәт тартынып ҡына уның кухняһында сәй эсеп ултыра. Ғәлимә аңғармаҫтан өйөнә килеп ингән ҡунағы алдында өйөрөлөпмө-сөйөрөлдө, әле был, әле теге ризығын алдына ҡуйҙы, бәләкәй генә графинға тултырылған эсемлек тә сығарҙы.
Эштән башы һил булған төнгө сәғәттәрҙә ул Мирхәйҙәров менән һөйләшеүен бер нисә тапҡыр хәтерендә яңыртты:
Председатель нимәлер уйланып торҙо. Шунан һуң, тауышын йомшарта төшөп:
Окоптарҙа өшөп ятҡанда бына шулай тәмле икмәк еҫе аңҡыған йылы өй һағындыра торғайны, — тине, тәьҫирләнеп. Бер саҡ шулай дошман тылына разведкаға барғанда төнөн ауыл ситендә немецтарҙың йоҡларҙайы йоҡлап бөткәнен көтөп ятабыҙ. Беҙгә ошо ауыл тирәһенә дошмандың күпме көс туплағанлығын белергә, берәй «тел» алып ҡайтырға ҡушылғайны.
Тан, атҡанда, һалҡын шишмә буйында
Буржуйҙар бөтһөн! Йәшәһен иптәш Лилин! — тип ҡысҡырҙылар, ти, үәт...
Баҡса янындараҡ күңелле шау-шыу, дәртле ҡурай моңо ишетеп, Вәлиди шул яҡҡа ыңғайланы. Бейешәләр икән. Буйсан ирҙәр уратаһындағы түңәрәктә биш-алты ҡурайсы рәткә баҫып, бейеү көйө һыҙҙырта. Ә урталағы ҡалын кәүҙәле берәү орсоҡтай өйөрөлә. Зәки Вәлиди яҡыныраҡ килде: «Муллайән дәһә!» Башҡорт Мәркәз шура ағзаһы Муллайән Халиҡов. Тубыҡтарын юғары күтәрә-күтәрә осоноп, татарса бейей. Ойотоп бейей, етеҙ өйөрөлә, суҡынсыҡ, ошондай әзмәүерҙәй кәүҙәнең орсоҡтай еңел елпелдәүе ҡыҙыҡ та тойола хатта. Халыҡҡа оҡшай, һай-һайлап ҡул сабып, дәртләндереп тора. Ләкин барыһы ла түгел икән. Ана, ҡаршылағы штабс-капитан формаһындағы ҡарағусҡыл йөҙлө, мыйыҡлы һомғол уҙаман әллә ысын, әллә юрый:
Тәүге көндәр түгел инде. Хәҙер сей-маҙар күренмәй. Ат тояғы апарыу ғына бата. Тик бына һауа ҡырыҫланып тора. Ямғыр тымғанын көтөп ятып та булмай. Оҙаҡламай туңдырыр ҙа инде, — тип Әхмәҙулла бабай усы менән ышыҡлап щырпы һыҙа һәм сәсәй-сәсәй тәмәкеһен һура. Янсыҡтың бауы бәйләнгәнсе, башҡа ҡулдар һуҙыла. Элегерәк ауыҙҙарында тәмәке күргән малайҙарҙы кесерткән менән баҫтырған ҡарт хәҙер өндәшмәй, махоркаһын семтеп-семтеп үҙе өләшеп сыға. Ни эшләһен, ирҙәр рәтенә керҙек. Мин үҙем тәмәке тартмайым. Тартырға өйрәнеп ҡараным да, ташланым, яратманым, төтөн йотоуы ҡыйын.
Ашыҡмай тор, Михайло! – Егеткә ҡул киҙәне. – Киттек, малайка!
Минән эш ҡалмаҫ...
Артабан йоҡлай алмаҫын төшөнөп, Лидия Николаевна торҙо, эҫергәнгән битен һалҡын һыу менән йыуҙы, һыуытҡысынан алып ниндәйҙер һут эсте — тәмен тойманы. Томан таралып көн яҡтырғансы аяҡтарын өҫкә алып бөкләп ҡәнәфиҙә ултырҙы. Төньяҡтың һүрән ҡояшы аҫтында ҡыуарып аҡһылайған йөҙөндә, диңгеҙ өҫтөнән үткән ел кеүек, берсә тәрән, берсә еңелсә һырҙар яһап, хәтирәләр теҙмәһе йүгерҙе. Зәңгәрһыу күҙҙәрен ҡаплаған, әлегәсә ҡамыштай оҙон, ҡуйы булып ҡалған керпектәре һиҙелер-һиҙелмәҫ дерелдәне. Сәғәт куранттары һигеҙҙе һуғыуға, ул, профессор Лидия Николаевна Башкирцева, кейенеп, Нева ярындағы яратҡан эскәмйәһенә сығып ултырҙы. Бындағы еләҫлек, иркенлек уның өҫтөнә ишелеп килгән шөбһәле уйҙарҙан ҡурсыр, әрсәләр кеүек...
Өйләндеңме әллә, Рифҡәт? — тип һорамайынса түҙмәне.
Башҡорт яугирҙәре ҡабат һыртҡа табан һыпыртҡан татар атлылары артынан ҡыуа төштө. Уларҙың өҫтөнә уҡ яуҙыралар, ҡысҡыралар, үкерәләр. Алдар йәйәһен муйынына элеп, баш осонда ҡылысын болғап иң алдан саба. Татарҙарҙың ҡыҫҡа тороҡло, ялбыр яллы аттары бик тырышып сапһа ла, башҡорттар уларға яҡынлағандан-яҡынлай. Һырт өҫтөндә, уларҙың арттараҡ ҡалғандарын ҡыуып етеп, ҡылыстары менән турарға, ҡайһы берҙәрен аттарынан һөйрәп төшөрөргә керештеләр. Алдар иһә сабып барған ыңғайы эйәр ҡашына элеүле ҡороғон тартып алды ла, атының муйынына эйелеп һыпыртыусы түңәрәк кәпәс, йәшел бишмәт кейгән, ниндәйҙер яйын табып, үҙенә уҡтан атып маташҡан татарға ырғытты һәм уны йәлп иттереп эйәренән тартып төшөрҙө. Үҙе лә йылғыр хәрәкәт менән ергә һикерҙе, ҡото осоуҙан сырайы күгәргән әҙәмдең ҡулын артҡа ҡайырып, ҡороҡтоң бер осо менән бәйләп тә ҡуйҙы.
Киреһенсә, Хәҙисә Ғэзизовна, уҡып ҡайтҡас, үҙеңде партия эшенә ныҡлап бәйләп ҡуйырға итәбеҙ. Ҡаршы килмәҫһең тип уйлайым. Белем, белем кәрәк хәҙер... Унда төрлө кешеләр, партия работниктары менән аралашыу ҙа зарар итмәҫ...
Оҙаҡламай халыҡтың залимдар менән һөйләшер көнө етер. Халыҡ — крәҫтиәндәр менән ҡала эшселәре ул. Уларға ҡаршы байҙар, помещиктар, фабриканттар, купецтар ғына. Халыҡты еңергә мөмкин түгел.
Күҙ бәйләнергә өлгөргәйне. Ай тауҙар артынан сыҡмаған әле. Үгәкселәр туҡтаған ерҙән алыҫ түгел теҙелеп киткән түбәләстәрҙә ҡапыл йөҙәрләгән сыраҡ тоҡанды, йөҙәрләгән дөмбөр тауышына оран ауаздары өҫтәлде, һәм сармат атлылары һөжүмгә ташланды. Артыҡ ҙур ҡаршылыҡҡа осраманылар шикелле, тиҙҙән сыраҡ уттары тирмәләр, ҡыуыштар араһында ялпылданы. Яҡтыраҡ булһын өсөндөр инде, ике-өс ҡыуышҡа ут төрттөләр, һуғышсы айырым төркөмдәр, ҡасыусылар һәм эҙәрләүселәр күренеп ҡалды. Тиҙҙән яу тауышы тымды, еңелеүселәрҙең мөлкәтен талау башланды.
– Тыныслан, хөрмәтле аға! Башынан бер бөртөк сәсе лә төшмәҫ ғалимдың,- тине Ғилметдин әмир, шағирҙың борсоулы хәбәрен сабырлыҡ менән тыңлап бөткәс. – Тунисиялағы боларыш беҙгә билдәле. Унда фетнә ҡубырға тора, солтанға ҡаршы төркөмдәр баш ҡалҡыта башлаған. Ибн Һал-дунды шулар яҡлы тиҙәр иҡән.
Һөйә белә торған Гөлйөҙөм Заһиттың был һүҙҙәренең ысын күңелдән күҙ йәше аша әйткән һүҙҙәре икәнен аңланы. Уны ныҡ йәлләне. Айбулат та китер алдынан кис уны ҡыҫып ҡосаҡлап: “Ҡалаһың бит”, — тип өҙөлөп әйткәйне. Ул кис Гөлйөҙөм уның ҡосагында өнһөҙ һығылып иланы. Айбулат иламаны. Аҙаҡ, бөтә яратҡан йөрәктәрҙә була торған сәбәпһеҙ көнләшеү булғанын белдереп: “Гөлйөҙөм, мин һиңә ышанам, һылыуым, шунда ла, йәнекәйем, һаҡ бул”, — тигәйне. Заһиттың һуңғы һүҙҙәренән ул үҙҙәренең дә һуңғы айырылыу минуттарының бөтә хәрәкәттәрен йәнле хәтерләне. Һаҡлыҡ менән генә:
"Мин уны тағы осратырға тейешмен", — тине Кинйә үҙ-үҙенә.
Докладтың тәүге өлөшө, былай, шыма ғына башланған. 60-сы йылдар уртаһында партияның XXII съезы ҡабул иткән программа хаҡында һүҙ йөрөткән. Ил менән идара итеү өсөн яңы идея — теоретик нигеҙ — кәрәк булыуы көн кеүек асыҡ. Хәҙер, 60-сы йылдар аҙағында, Брежнев бөтә сығыштарында ла, совет халҡының бөтә үткән тарихи юлында төп уңышы булып үҫешкән социалистик йәмғиәт төҙөү булды, тип билдәләй. Йәш секретарь, Әхмәҙиев, быны бик яҡшы тойомлап, дәлилләп, ышаныслы тасуирлаған. «Эйе, — тигән ул, — хәҙерге идеология Сталиндың 1936 йылдағы СССР-ҙа социализмдың нигеҙе ҡоролдо тигән һығымтаһын инҡар итмәй, ләкин вәғәҙә ителгән коммунистик йәмғиәт төҙөү перспективаһын билдәһеҙ срокка алғараҡ этәрә». Әлбиттә, Ҡыҙрасов аңлауынса, үҫешкән социалистик йәмғиәт көнкүреш тауарҙарына үҫә барған талапты иҫкә алырға тейеш ине. Талаптың ысынбарлыҡта етештергәнгә ҡарағанда күпкә юғарыраҡ булыуы ниңәлер бер кемде лә хафаға һалмай. Эскелек, алып-һатарлыҡ кеүек насар ғәҙәттәр сәскә атыуы ла бер кемгә лә сер түгел. Халыҡты хәҙер элекке кеүек «хеҙмәт көнө»нә алдатып эшләтеп тә булмай. Ҡурҡытырға гулагтар ҙа юҡ. Бына ошондай шарттарҙа етәксе булып эшләп ҡора! Халыҡтың эсеп юҡҡа сыҡҡанын күрһә лә, был хәлде бер кем туҡтата алмай: бөтә табыш — араҡы, шарап һатыуҙан. Унан һуң, эскән кешегә ике донъя — бер мөрйә. Өмәләрҙә араҡы эсереүҙе ул үҙе лә хуплай. Эсермәй ҡарағайны — эшкә бер кем сыҡмай.
Ҡыҫҡаһы шул: Ишмырҙа Ишбулдин, кеше йомоштарын үтәй-үтәй, лавкаға килеп еткәндә, шәлдәр һатылып бөткәйне инде.
Нимә?
Ултыра-ултыра киртләс ташына .
Йә... Ә һин, Һыуһаҡ бабай, мине ныҡ-преныҡ яратаңмы?
– Йәшәп ятҡан бүлмәгеҙҙән күсергә уйлайһығыҙ икән. Шеф ҡабаланмаҫҡа кәңәш итә. Кәрәге сыҡһа, үҙебеҙ ярҙам күрһәтербеҙ, – тип Мәҙинәне аптырауға һалды.
Әммә һин бигерәк тә эшем эйәһе булып киткәнһең, — тип әйтә һалды Кинйә. — Артыҡ минһенәһең. Әлибай ғәрләнеүҙән үрһәләнеп алды.
Бер нисә көндән итселек-һөтсөлөк институтын тамамлаусыларға: «Даешь штурмовой! Уҡыуҙы — ваҡытынан алда!» тигән саҡырыу ташланылар.
Спектаклдән һуң ул Раузаны оҙата килде. Алыҫ ҡына, Ҡариҙел буйында яңы төҙөлөп ятҡан районда, йәшәй икән. Бик матур ерҙәр: эргәлә урман, һауаһы шундай саф. Тик әлегә юл йөрөү яғы ғына ҡыйыныраҡ. Рауза, уның уйын белгәндәй:
Мин дә күп кешенән ишеттем. Асыҡ әйтергә ярамаһа ла, ныҡ әҙерлек бара икән. Шуға күрә лә мин үҙебеҙҙең эштәрҙе ашыҡтырам. — Ул шыбырлап дауам итте. — Һамарҙа фабрикант Самойлов менән ресторанға барғайныҡ. Ул ни: “Һуғыш сыҡһа, беҙҙең эш ходҡа китә, ти. Хөкүмәт һуғып: заказдары менән беҙҙе күмәсәк. Әгәр ҙә еңеп тә ташлаһаҡ, унда инде беҙҙең алға китеүҙе тотоп та тыя алмайһың”, — ти. Яҙ башында уның фабрикаһында эшселәре забастовка яһап, бик күп зыянға һуҡҡандар икән. Мәскәү, Баку эшселәренең дөйөм забастовкаларына ҡушылып, донъя ҡутарғандар. Полиция саҡыртып, ҡайһыһын ҡулға алып, ҡайһыһын эштән ҡыуып, көскә баҫтырҙым, ти. Әгәр ҙә һуғыш сыға ҡалһа, уларҙың күбеһен һуғышҡа оҙаттырып бер аҙ аҡылға ултыртыр инек, ти. Завод тирәләрендә эш бик хәтәр икән. Алла ҡушмаһын!
Фәнил ергә ултырҙы. Сумкаһын асты. Унан төргәк сығарҙы. Карап торған эт сабырһыҙланып еҫкәнә, ялана. Фәнил төргәкте һаҡлыҡ менән генә һүтте лә бер киҫәк колбаса сығарҙы. Ҡашҡар уны бер генә һоғоноп ҡуйҙы.
Рыжик, ҡыҫылма! Султанчик — йомарт малай, аҡсаһы бар икән, бынауындай шәп дуҫтары өсөн йәлләп тормаҫ. — Борзый, сырайына яһалма ихласлыҡ сығарып, әртистәрсә ҡыланып һөйләй. — Шулаймы, Султанчик? — Ул, бер бармағы менән генә ҡағылып, Һолтанбайҙың эйәген өҫкә этте. — Ниңә башыңды эйҙең? Тура ҡарап әйт!
Ошо мәлдә, ниһайәт, ҡайынлыҡ араһынан ике кеше һыны пәйҙә булды. Күк йөҙөн ярып ялтлаған ялағай яҡтыһында быларҙың береһенең аҡ кофта, ҡара юбка кейгән ҡыҙ, икенсеһенең ҡыҙыҡайҙан саҡ ҡына ҡалҡыуыраҡ егет икәнлеге айырым-асыҡ төҫмөрләнде. Улар шаҡмаҡйорттоң тәүге подъезы яғына ыңғайлай биреп ҡуйҙылар ҙа, айырылыша алмай, йәнә туҡтанылар. Ел-ямғырға иғтибар ҙа итмәйҙәр, исмаһам. Йәш саҡта, ғашиҡ саҡта шулай инде, бер-береңдән башҡаны күрмәйһең. Был икәү ҙә ҡулдарын ҡулдарҙан ысҡындырмайынса ғына бер-береһенә өҙөлөп ҡарап торҙолар, шунан түҙмәнеләр, бер-береһенә һыйындылар. Ел юғарыла уҫаллана, ҡайындарҙың көлтә-көлтә тәлгәштәрен эйештерә. Бына бер саҡ шуларҙың йәштәр баҫып торған тәңгәле айырсаланып китте, берҙән-бер фонарь яҡтылығы тиҙ үк егет менән ҡыҙҙың йөҙҙәрен яҡтыртып ебәрҙе. Шул арауыҡта ла ҡыҙҙың күп булһа ун һигеҙ-егерме йәштәр тирәһендә икәнлеген, төн яҡтыһын үҙендә йәшергән муйыл күҙле, сыйылып киткән ҡыйпылсаҡ ҡашлы, ғөмүмән, үтә лә һөйкөмлө тумалаҡ йөҙлө, ҡупшы итеп ҡыҫҡартылған ҡуйы сәсле икәнлеген төҫмөрләргә ирек бирҙе. Егет, киреһенсә, киң йөҙлө, яҫы ҡашлы һәм танау аҫтынан һыҙылып ҡына киткән кара мыйыҡлы ине. Уға ла күп булһа шул егерме бер — егерме ике йәш тирәһе булғандыр. Күп тә үтмәне, фонарь сайҡалып китте һәм улар тирәһе яңынан ҡараңғылыҡҡа сумды.
Былтыр Һатыбал яусы ебәрмәгәйне. Бибисара абыстай үҙе генә шапырынып йөрөгәйне.
Ҡапҡа төбөндә бер аҙ торғандан һуң, улар, ихатаға инмәйенсә, һыуға бара торған тыҡрыҡҡа ыңғайланылар.
Насар һаҡлайһығыҙ. Өйөрө менән йылҡы алып киттеләр. Тирә-йүнемдә ят бауырҙар сыуала. Анау Камай муллаһына бында буталырға ни барҙыр. Күбеһен күрмәй үткәрәһегеҙ.
Был — Бәҙерғол хаҡында офицер мәғлүмәте, шаһит Һүҙе. Унан генерал-губернатор рапорты. Шуларҙан башҡа Бәҙерғолдоң һуңғы яҙмышы тураһында бер ниндәй ҙә мәғлүмәт табылмай әлегә тарихта. Уның ғүмер юлы нисек осланғандыр, мәғлүм түгел. Хәбәрһеҙ юғала ул күп һалдаттарса.
Мәсәғүт ни өсөндөр ҡатынына тағы ҡарап алды, бүлмә яңғыратып тамаҡ ҡырҙы, шунан ашыҡмай ғына яуап бирҙе:
«Сәрбиназ» тигәнен айырым бер баҫым менән әйтеүе һиҫкәндерә бирҙе. Етди һөйләшеү көтә, ахыры, бөгөн уларҙы. Әле һөйләшкән хәбәрҙәр ғәҙәти генә, көндәгесә. Сәрбиназ түшәк йәйә башланы. Сигеүле аҡ мендәр тыштарын сисеп, кәлепләп комодҡа һалды, урын-ерҙе ҡабартты. Йәй йыйып киптереп, ҡолаҡсын мендәр эсенә тултырған хуш еҫле кейәү үләнен дә һуҡҡыслап-ҡаҡҡыслап еҫен сығарҙы. Азаттың аяғын йылы һыу менән йыуҙырып, ҡоро киндер сепрәк менән һөрттө:
Һуғыш...
Күҙемә күренәһеңме, тип торам, әй, ҡалай йәтеш тура килде әле, — тине Кәбир ҙә шатланып. Ул дуҫының бындағы кешеләрҙән уңайһыҙланыуын да һиҙмәне. Кашапов тамаҡ ҡырҙы. Кәбир уның был ғәҙәтен белә ине: «Һаҡ бул, бында ят күҙҙәр, сит ҡолаҡтар бар»,— тигәнде аңлата ул.
Бәхетулла тере ләһә!
Ә вольерҙағы айыуҙарың менән боланың ни хәлдә әле? Йәнтүрә мыйығын һыпырғыланы, күҙ төптәрендә нурҙар һыҙылдырып йылмайҙы.
Диңгеҙ Ишмырҙа Ишбулдинды бик яратып етмәне булһа кәрәк: ғүмер буйына башын өҫкә күтәреп, күкрәген киреп, тура баҫып йөрөгән кешене, тышауланған быҙау һымаҡ, йығып һалды. «Диңгеҙҙе бер уҙған — йәһәннәмде күргән, йәннәткә үткән»,—тигән һүҙҙәрҙе юҡҡа ғына әйтмәйҙәр икән тип, тәрән һулыш алып ҡуйҙы сәйәхәтсе.
Икенсе көндө иртүк күмәкләшеп Кремлгә ашыҡтылар. Съезд асылырға байтаҡ ваҡыт бар ине әле. Шуға ҡарамаҫтан, делегаттарҙың күпселеге Кремль һарайына йыйылышып өлгөргәйне инде. Залда исемдәре бөтә планетаға таралған журналистар, сит илдәрҙән килгән ҡунаҡтар, төрлө милләт вәкилдәре төрлө телдәрҙә танышалар, һөйләшәләр, көлөшәләр. Тиҙҙән башланасаҡ тантана шатлығы кешеләрҙең йөҙҙәренә үк бәреп сыҡҡан.
Ултыраһығыҙ ебетеп,
Ҡурайсы усаҡ тирәһендәге ҡара болоттай ҡуйыра барған тойғоларҙы таратырға булды шикелле. Уйнап торған көйөн ҡапыл ғына туҡтатты ла, тын алырға ла ирек бирмәйенсә йөрәк елкендергес «Ҡара юрға»ны һыҙҙырып ебәрҙе:
– Айыу, – тип сәрелдәгән булды ихлас ҡыҙыҡай. – Ошонда киләм тип әйтте ул, тансаға, белдеңме? Эше барҙыр. Ҡасан килмәй ҡалғаны бар? Һуңлаһам, Арсланды ҡарай тор, тине әле. Әйҙә, сығайыҡ бынан!
Эйе, ал, ағай, ал! – тинем мин дә, үҙемдең атып тейҙереүемә ышанмай. Ағай йыртҡысты ҡойроғонан һөйрәп алып китте.
Улар, ҡаршыларындағы сытырманлы урманды урап үтеп, беше талдар, ялпы ерек ҡыуаҡтары араһынан бара-бара, оҙонлоғо бары-юғы ете-һигеҙ саҡрымлыҡ ҡына Бигәш һыуына килеп еттеләр. Шуның ярындағы ҡуйы ереклектә туҡтағас, кешнәп ҡуймаһындар өсөн, аттарының баштарын юғары күтәртеп, матап бәйләп ҡалдырҙылар ҙа, яурындан бейек булып үҫкән ҡыпырт үлән араһынан йәшеренеп-боҫоп, алғараҡ үттеләр. Кемдәрҙер күренде.
Троцкий, Ленин менән шәхсән аралашыу, Петроградта, унан Мәскәүҙә совет етәкселәре менән һөйләшеүҙәр Башҡортостандағы эштәрҙең бынан ары уңышлыраҡ барасағына ышаныс уятҡайны ла баһа! Үҙе юҡта бындағы егеттәр эште боҙоп ташланымы юғиһә? Кемдә ғәйеп?
Кемеһенә килдең? — һорау ала башланы, ишекте киңерәк асты. Төптә купальниктан ғына ике сибәр хур ҡыҙы йөрөп ятҡаны күҙгә салына. Бынан саҡ ҡына алда күргән йыуан яланғас ҡатынды хәтерләп, күңелендә генә ҡаршыһына баҫтырырға тырышты. Ҡайҙа ул, ер менән күк араһы, был ҡыҙҙарҙы бер ҡалаҡҡа һалып йоторлоҡ. Тулыбайҙың башында томан, ә уйлап торорға ваҡыты юҡ.
Камалетдин риза, тик бына Ғәлиәхмәт кенә, баһаһын арттырырға тырышамы, кәзәләнеп маташа:
Экскаватор шағыр-шоғор килеп, жираф муйыны һымаҡ тегеләй ҙә, былай ҙа борғоланып, ауыр сүмесен ергә һуҡҡылап алды ла, ҡорос тештәрен батырып, мәте балсыҡ ҡатыш ҡара тупраҡты умыртып ташлай ҙа башланы. Экскаваторҙың шағыр ҙа шоғор килеп ер ҡаҙа башлауы тәҙрәнән ҡарап торған Сәфәрғәлиндең нервыһына электр тогы үтеп киткәндәй тәьҫир итте. Ҡара ҡалай менән көпләнгән мейес тә бер яҡҡа ҡыйшая башлаған һымаҡ тойолдо.
Иштуғандан бирерәк, иҫке бер ҡорама юрған аҫтында, өс ҡыҙ йоҡлай. Улар: Бибеш , Йәнеш, Емеш. Ҡыҙҙар ҙа үҫеп киләләр. Бибеш ғаиләлә иң өлкән бала. Уға ун дүрт йәш. Ул инде хәҙер өйҙә бөтә эште тиерлек эшләй ала. Ә бына Йәнеш менән Емеш кескәйерәктәр әле. Береһенә ете, икенсеһенә дүрт кенә йәш тула. Эйе, кескәйҙәр әле улар. Ниндәй яҙмыш көтә уларҙы киләсәктә?.. Нимәләр күрергә, ниҙәр кисерергә тура киләсәк?.. Улар әле был хаҡта уйлай белмәйҙәр. Өйҙөң томроҡлоғон да, тарлығын да, юрғандың, өс кеше өсөн бәләкәс булыуын да тоймай, бесәй балалары шикелле татлы мышылдап, йоҡлай бирәләр. Ә бына Байгилде ағай менән Сәғүрә еңгәгә бик етди уйланырға тура. килә. Шуға күрәлер, ахыры, төн уртаһы еткән булһа ла, улар һаман йоҡламағандар. Сәғүрә еңгә ҡыҙҙарынан мөмкин тиклем алыҫыраҡ булырға тырышып, түрбаш яҡҡа, иң мөйөшкә һырындырып һалынған ике кешелек урында, май шәм кеүек һыҙып, өнһөҙ тынып ята. Ә Байгилде ағай, сыбалып-ойошоп бөткән көрәк һаҡалын семеткеләп, урындыҡ ситендә баянан бирле һүҙһеҙ ултыра. Күгелйем ай нурҙары уны берсә ҡарҙан яһаған, берсә ҡурғаштан ҡойолған һынға оҡшаталар. Сәғүрә еңгә иренең ҡасандыр дала бөркөтө шикелле ҡыйыу ҡарашы менән үҙенең йөрәген дер һелкеткән, әле инде ҡайғылы тынып ҡалған һөрмәле ҡара күҙҙәренә, сөйәлләнеп ҡатҡан ҙур көслө ҡулдарына моңайып ҡарай ҙа:
Ниңә ашарға һуңлап килдең, улым, — тип һораша башланы.
Ысынлап та матурҙар шул Заһиттың күҙҙәре. Асыҡ зәңгәрҙәр. Йәйге саф аяҙ күк сафлығы ла, баҫыу сәскәһе тажының нәфислеге лә бар уларҙа. Ҡояш уны ысынан да шул күҙҙәре өсөн яратты. Әле ҡараңғыла ла, уның асыҡ зәңгәр күҙҙәрен күргәндәй, ҡарашын айыра алмай ултырҙы. Тик был юлы, ниңәлер, Заһитты йылытманы ул ҡараш. Нимәлер һиҙенеп, һулҡылдай ине егет күңеле...
Ниндәй аҡыл бирәһең, Дөмәй ағай? — Имән уға өмөт менән ҡараны.
Үҙе йәшәгән һәм күп кенә ауырлыҡтарын бергә кисергән ауыл йәмғиәтендә старшина булып эшләгән Мөхәммәтсәлим Өмөтбаев ошо уй-ҡараштарын аҙаҡ «Йәмғиәт тәртиптәре» тигән хеҙмәтендә йомғаҡлабыраҡ бирергә тырыша. Шул йәмғиәтте ул «староста, старшина, ҡарый-судьялар, ҙур түрәләр» ише юғары ҡатламға һәм ярлы, ерһеҙ крәҫтиәндәргә, атһыҙҙар йәки эшсе-зимагорҙар ише түбән ҡатламға айырып ҡарай. Тәүгеләрен ул, әлегесә, «көслө һәм ҡоротҡос төркөм», яуызыраҡтарын «ҡомһоҙ йыртҡыстар» тип атай. Башҡорт ерҙәрен аяуһыҙ талап һәм алдап-йолдап алыуҙарынан сығып, «ер менән алыш-биреш итеү шул уҡ ҡомһоҙ йыртҡыстарға файҙа килтерә» тип бәреп әйтә.
Һине сөйөргә түгел, ә ыштаныңды систереп, ҡырмыҫҡа иләүенә ултыртып китергә ине.
Ниндәйҙер хәүефле ел ихтыярына буйһонғандай, мин дә, тау итәгенән төшә һалып, улар артынан йүгерҙем.
Ҡуй, был хаҡта аңлаштыҡ бит инде,— тине.
Ҡуй, һинән йәшерен һүҙем юҡ. Ил гиҙеп ҡайтҡан өлкән кешенең хәтерен уйла... Әллә ни һый булмаһа ла, бары менән байрам тигәндәй, ҡоҙағыйҙарға ла әйтәм. Теләһәң, әхирәтеңде саҡыр...
Бер уйлаһаң, ахмаҡтарса ҡыланғанмын. Ипләп кенә һөйләшеп, бөтәһен дә рәтләп аңлатып бирһәм, бәлки, аңларҙар ине. Минең кем икәнде лә, Рәсүлдең аҙып-туҙып йөрөүен дә белә бит инде улар. Икенсе яҡлап уйлаһаң, бер туған ҡустыһы ағаһын күрәләтә һатып торған саҡта кем түҙер ине икән? Шулай ҙа һалҡын ҡанлылыҡ етмәне миңә ул саҡта. Бындайын да аҫтыртын яуызлыҡты күргәнем юҡ ине шул. Ошо хәл иҫемә төшһә, ағай, әле лә йөрәгем сәнсеп ҡуя.
Ә Нурали хан Урта урҙа, айрата Аблай солтан менән араны боҙмаҫ өсөн, барыһын күреп бәйләнеп тә, губернаторға башырып та бармай. Үҙ сиктәрендә сапҡын яһайҙар икән — Аблайҙың үҙ эше, Себер губернаторы хәстәре. Хандың үҙ ҡайғы-хәстәре үҙ башынан ашҡан.
Ниме, туғаным, был егет кем була һуң? Кейәүең түгелдер ҙә?
Хан кешеләренә ниндәй ҙә булһа кәңәш биреү ҡыйын. Шулай ҙа... Ниңә әле һеҙ икәү генә бөксәңләргә тейеш? Олуғ ханды Өршәк буйынан барымта килгәнлегенә ышандырығыҙ ҙа, сиреү ебәрһен.
Йәкшәмбе көн иртә менән ҡар ҡатыш ямғыр яуып тороуға ҡарамаҫтан, комсомолдың район комитеты эргәһенә 23 колхоздан һәм район учреждениеларынан дүрт йөҙгә яҡын кеше йыйылды.
Бынан өс көн генә элек ошо район дауаханаһында йөрәге ярылып вафат булған был аҡһаҡалдың аҡыллы һүҙҙәрен ошо урында ғына өҙөп торайыҡ та географик мәғлүмәткә бәләкәй генә тарихи өлөш өҫтәйек.
Ауылға әйләнеп ҡайтҡас, Зариф байға: «Мин белештәрҙә самауыр ҙурлыҡ картуф күрҙем», — тип маҡтандым бит әй. Зариф бай көлә: «Юҡты һөйләмә, ни беләһең һин», — ти. Сәмләндем дә, әйҙә бәхәсләшәбеҙ, тим тегегә. Бай, әгәр һүҙем дөрөҫ булһа, миңә бер солоҡ ябып бирмәксе булды. Минең ни, отолһам, уға бирер нәмәм юҡ ине. «Анау ҡапҡа төбөндәге ҙур таш арба күсәренә бәрелеп, оронсоҡлап ята. Отолһаң, шуны берәй сажин ситкә күсереп һалырһың», — тигән шарт ҡуйҙы бай. Мин ни — күндем.
Инә сыйырсыҡ оя баҫып ултырғанда, ем килтергән ата сыйырсыҡты һағалап тороп, тотоп алып төштө ул, ҡара йөрәк.
Беҙҙең эшкә ҡыҫылма!
Әйҙә, күрһәт әле! Уныһы ниндәйерәк хайуан икән?
Шулай... Күңел ғазаптарын ғына баҫырҙай сара юҡ. Башҡаһына дауа табыла. — Ҡарсыҡ, тороп, Шакираға яҡын килде. — Ойоғоңдо сис...
Һуңынан Туҡмуйрыҡ күрһәткән урынға инеп, ундағы боҫҡонда ятыусы ҡырлас танаулы русты күреп һөйләшеп сыҡҡас:
Совнарком менән ВКП(б) Үҙәк Комитетының: «Немец оккупацияһынан азат ителгән райондарҙа хужалыҡты торғоҙоу буйынса кисектергеһеҙ саралар тураһындағы» ҡарарын ишеткәнһегеҙҙер инде. — Ул председателгә юл сумкаһынан «Правда» газетаһы сығарып бирҙе. Эйе, был турала ишеткәйне Сөләймән, радио аша ишеткәйне. Тик был ҡарар ошолай бик тиҙ үҙенә лә килеп ҡағылыр тип кенә уйламағайны. Ул, күҙелдереген кейеп, гаҙетаны ҡулына алды. Председатель ҡарар менән танышҡан саҡта, Хәсән башлаған һүҙен дауам итте: — Хөкүмәтебеҙ һәм партиябыҙҙың ошо ҡарарына яуап итеп, Башҡортостан партия ойошмаһы Украинаның Ворошиловград өлкәһен шефҡа алды. Кисә райком бюроһында дошмандан азат ителгән райондарға ярҙам итеүҙе ойоштороу буйынса махсус комиссия төҙөлдө. Бюроға колхоз председателдәре лә саҡырылғайны, һеҙ ни эшләптер килә алманығыҙ...
Мин һине бынан ҡотолдорор инем, Ғилмияза.
Бына, инәй, ҡиәмәтлек ҡыҙыңдан бүләк... — Ул Гөлйөҙөм инәй алдына күлдәклек ситса менән кешмир яулыҡ һалды. Шунан мендәрҙең арт яғынан дебет шәлен һурып алды. — Быныһы ҡиәмәтлек кейәүеңдән булыр...
Йомортҡалай йоп-йоморо Көбәш — Бөрәк (Хаос — Мораҡ) ҡушйәҙрәһе булған тәүҙә йыһан ҡараңғылығында. Көбәш — Бөрәк тигәнебеҙ Говяжь — Бүре (Һыйыр-Эйә — Бүре-Әсә) игеҙәклеге рәүешле төҫмөрләнә. Һыйыр-Эйә — патерыбыҙ (батырыбыҙ) Уралдың, Бүре-Әсә — матерыбыҙ (матурыбыҙ) Шүлгәндең имсәк инәһе менән имсәк әсәһе икәнлектәре билдәле. Шул уҡ ваҡытта Хаос — һыу-һауа (Күк), ә Мораҡ — ер-һыу (Ер); шул уҡ ваҡытта беренсеһе — ҡыҙ (Им), икенсеһе — егет (Ир). Икеһе бергә Им-Ир (Имир), йәғни бер юлы үҙе — ҡатын, үҙе — ир (үҙе — Баш, үҙе — Түш тигән әйтем) тәбиғәтле (гермафродит) ҡушала йән Имир тәүбабабыҙ. Уны Ырғыҙ-(Ир-Ҡыҙ) тип тә, Ҡыҙтәкә (Ҡыҙ-Әтәкә) тип тә әйткәнбеҙ. Күренеүенсә, тәүге мәлдә Күк менән Ер ҙә, Им (ҡатын) менән Ир ҙә, ике яртының бер бөтөнлөгө (берәгәйлеге) рәүешендә, бер-береһенә йәне-тәне йәбешеп береккән хәлдә булған, хатта ел-ямғыр ҙа үтмәгән улар араһынан. Был хәл иһә донъя-ғаләм хәрәкәтен — тормош-йәшәйеш башланышын тотҡарлаған, битәбиғи хәл булған. Ошо ҡатып ҡалғанлыҡты ҡаҡшатып, бер бөтөндөң ике яртыһы араһында ҡыҫылмыш фаллос Тораҡ-Атау (Тора тау) батырланып ҡуҙғала — кирелеп тора башлаған; ике яртыны ике яҡҡа ҡайырып, араларынан ел-ямғыр үтер хәлгә килтереп еткергән. Әммә тамам айырылмаған әле улар: Им менән Ир әҙәми кәүҙәләрендәге бер-береһенә иш ағзалары (мәҫәлән, икеһенең дә сәсе, ҡаштары, күҙҙәре, ҡолаҡтары, танауы, ауыҙы, түш имсәктәре, ҡул бармаҡтары, кендектәре, енси ағзалары, аяҡ бармаҡтары) менән бер-береһенә үрелгән килеш ҡалғандар.
Ә бөтә нәмәнән тик ҡыҙыҡ ҡына эҙләп йөрөгән бала-саға шунда уҡ уны һырып ала:
...Һамарҙан Стәрлетамаҡҡа ҡайтышлай Зәки Вәлиди юл ыңғай Бәләбәй яҡтарына ла һуғылырға булды. Полковник Хәсән Әхмәров июнь баштарында уҡ ошо яҡҡа ғәскәр төҙөргә ебәрелгәйне. Мобилизацияны халыҡ аңлап, ҡаршылыҡһыҙ ҡабул итте. Полковник ҡулы аҫтында хәҙер өсөнсө, дүртенсе йәйәүле полктар, өсөнсе атлы полк төҙөлөп ята. Фрунзе менән һөйләшеүҙәрҙә һүҙ ошо Бәләбәй полктары хаҡында ла барғайны. Күреп, хәрби әҙерлек кимәлдәрен тикшереп китеү бер ҙә зарар итмәҫ.
Викман уға бик әсе яуапларға теләне, ләкин түҙҙе, телен тешләне. Обком өсөн үтә лә сетерекле хәл был.
Ғәлиә оҙаҡҡа һуҙманы, шәмбе көндө үк группалаш егетен өйҙәренә саҡырҙы. Ай-һай, әҙерләнгән дә һуң, хатта Йәғәфәр ҡатынының аш-һыуға шундай оҫта булыуына аптырап та ҡалды. Ниҙәр генә бешереп бөтмәгән. Ике-өс көн әҙерләнде лә күйҙы. Туй яһайҙар тип торорһоң, йүгерә лә йүгерә, хатта Йәғәфәрҙең йәне лә көйөп ҡуйҙы. Бер кеше өсөн шулай сабыулап йөрөмәһә, харап, бер группала уҡығандар, фән кандидаты, имеш!.. Совхоздың баш агрономы фән кандидатынан ҡалышмай улайға китһә, һәр хәлдә, аҡсаны ла унан кәм алмайҙыр. Ҡайҙа барам тиһә лә — машина...
Хажимөхәмәт хажиға шунда ҡапыл хозур йәйләүҙә бишектән генә төшкән тумалаҡ аҡ малайҙың ҡунаҡ шәшкәһенә табан боролоп сабый тәһәрәте менән саптырып тороуы ла сағылып ҡалғандай булды. Тик быныһын, ниңәлер, ҡарсығына әйтеп торманы. Ә Сәлиха шул саҡтағы бәхетле көндәрен иҫләнеме, бабайының «ҡонажындай гүзәл» тигәне илерттеме, әллә ул да шул саҡтағы хуш еҫле сәйҙең әскелтем тәмен яңынан татығандай булдымы, ирекһеҙҙән йәш аралаш көлөп ебәрҙе.
Обозға ла алмайҙармы ни?
Йән көйҙөргәне ул ғына түгел әле уның, — тип өҫтәне олоғайып барған бер ҡатын.— Һәр кем әҙерләй алһа, һис тә эсте тишмәҫ ине. Мин дә бер-ике күбә сабып өйгән булғайным. Тимерхан тарттырып алдырып, эҫкерткә һалдырҙы. Туҡтәле, был яңғыҙ ҡатын, бала-сағаһы ишле, ярҙамсыһы юҡ, тип торманы, йөҙө ҡара.
Был асыҡтан-асыҡ, ләкин мәғәнәһеҙерәк барған һүҙ көрәштереү ялҡыта башлағайны, күрәһең.
Ниндәй өрәк булыуына ҡарап! Әлеге Барса ҡәберенән терелеп сыҡҡан кеше.
Яйы килгәнен еләк көтөп торҙо, ти.
Йәнем!
Хәле мөшкөл ине Барса батырҙың: бөтә ере уттай яна, башы буп-буш, Әмәшәнең саҡырыуына алданғаны өсөн үҙ-үҙен битәрләргә лә, кемдең шулай тоҙаҡҡа эләктергәнен юллап ҡарарға ла һис теләге юҡ. Ни үле, ни тере, ә үҙе күкте күреп, тирә-яҡтағы тауыштарҙы ишетеп ята. Бына уның әле бер яғында, әле икенсе яғында йүткергән, ыңғырашҡан тауыштар ишетелде, кешеләр ҡыбырлай башланы. Тотҡондар. Барса яңғыҙ түгел. Уныһына ла шөкөр. Исмаһам, нисек үлгәнен күреүселәр булыр. Ҡыҙыҡ, ниндәй ғәйептәр тағыр икән Үгәкхан, үҙ хөкөмөнә саҡырғас.
Агрегатты ҡараштырып бөтөүгә, сажин таяғын яурынына «А» хәрефе итеп кейгән хисапсы Быума Зәйнулла ла ҡалҡып килеп сыҡты түң аҫтынан һыбайланып. Йән-фарман саптырып килеп, морондары кирелеп ярһыған арғымағын тыя алмай биҙаланған ыңғайҙа:
Түгел. Уйлап ултырам.
Был тәҡдим оҡшап ҡалды миңә. Беҙҙең план емерелгән хәлдә лә, миңә бер хәүеф тә юҡ: «Кистро-о!»— тип һөрәнлә лә тауға мен дә кит.
Юлыштың ныҡышыуын оҡшатмаһа ла, Боғара:
Нескә, йөрәккә үтеүсән моң таралды. Зәйнәп ҡурайға ҡушылып, йырлап ебәрҙе:
Ғибәҙәт ҡасмаҫ. Тамаҡ туйҙырғас барырһың.
Дуҫтарыңа һуҙ ҡулың,
Шунан, инәй, ылыуҙан һуң кем күрә яңы йылды?
Йә алдан әйткән булһаңсы! Берәй бәрәсте салып, аш һалып көтөр инек.
Томшоғоңдо онтайым, — тип Шакирйән тос йоҙороғон һелкте.
Етенең серен берәү ҙә белмәй... Ете эсендә бер ҙә бар, бер башында ниҙәр бар? Уны ла бер кем белмәй...
Әйтмәксе, был бүлектә һүрәтләнәсәк хәл-ваҡиғаларҙың башы ла егерме алтынсы йылға барып бәйләнә...
... Бына һуғыш заманы. Улы Шәрифулла үҙе теләп һуғышҡа китте. Китмәһә лә мөмкин булған икән, уның менән бергә нефть эҙләгән иптәштәрен ебәрмәнеләр бит ана, әле лә иҫән-һау эшләп йөрөйҙәр, ә Шәрифулла китте...
Был ысын ине. Әҙ генә ял тейҙеме, Васильев взвод командирҙарын саҡырып ҡунаҡ итергә ярата. Араҡыны алюмин фляганың уймаҡтай ғына ҡапҡасына ҡойоп эсерә лә, үҙем бешерҙем тип маҡтанып, һәр ваҡыт бер үк һый — эсенә йомортҡа тултырған тауыҡ килтереп ултырта. «Бер татарҙан өйрәндем», — ти. Әҙерәк ултырғас: «һеҙгә ярамай, йәшһегеҙ, ә миңә бата», — тип күҙ ҡыҫып, тағы әҙерәк эсә. Офицерҙар риза. Евсеев ҡына тамшанып ултыра-ултыра ла, юҡ йомошон бар итеп, сығып әйләнә. Күрәһең, уймаҡтың ҙурырағын танһыҡлайҙыр.
Рәмзилдеке кеүек, битендә йөйө булған инде, улайһа? — тип белешә Мәҙинә. Малай йылмайып ҡуя:
Ишеттегеҙме?! Та-ак, һеңлекәш, хәҙер һиңә Камалетдинов юҡ! Хәҙер һеҙ, Ирназаровтар, ни теләһәгеҙ, шуны ҡыланып йөрөй алмасһығыҙ! — Саяфтың тос йоҙроғо төшөүҙән өҫтәлдәге быяла ҡап урталай ярылды. — Фу, черт!
Шулай тиергә лә мөмкин.
Ҡаран эргәһенә барып еткәс, Дәүләт биҙрәләрен ергә ултыртты ла һалҡын һыу менән йыуынырға тотондо. Ул Аҡташҡа килгән саҡта яҙ көндәре генә көсәйеп, йәйен һаҙамытҡа әүерелгән урын ине был. Дәүләт уны ҡаҙҙы ла төбөнә, тирә яғына, хатта йылғаға тиклем ағыр юлына ла таш түшәне. Тәбиғәт тә бит ярҙам ҡулына мохтаж, саҡ ҡына изгелекле ҡул тейҙеме, уның үлемгә дусар ителгән өлөшө лә ҡайтанан терелеп, үҙенең булмыш хәленә ҡайтып, йән эйәләренә яңынан хеҙмәт итә башларға әҙер тора. Ана бит, ҡасандыр ташландыҡ хәлгә ҡалған ошо ҡаранға хәҙер ярты ауыл һыуға йөрөй, татлы һыуын маҡтай-маҡтай эсә...
Ул ишекле-түрле шәп-шәп йөрөп алды, унан улының кисәге хаты иҫенә төшөп, тағы өҫтәле янына барып ултырҙы: «Туҡта әле, был малай, кәләш алам, тип яҙа түгелме һуң?!» — тип өҫтәл тартмаһынан хатты эҙләп алды. Ул һәр саҡ шулай Байрастың хаттарын үҙе янында йөрөтә, бер нисә ҡат уҡымайынса һалып ҡуймай ине. Был юлы хат бигерәк ҡыуаныслы булып сыҡты: улы ир еткән, ҡыҙ һөйөргә өлгөргән икән дәһә!
Афарин, уҙаман. Быны күптән тылҡыйым мин. Ҡана, Урҙанан ҡотолайыҡ әле. Оло ҡор йыйып кәңәш итербеҙ.
Әсәй, икмәкте мейескә тығайыммы инде?
Тау түбәләрендәге ҡарҙы ҡояш ашап та өлгөрҙө.
Фәрзәнә, урап килгәндә, Ғәлимйәнде тағы осратты. Егет, ҡулдары менән тубығын ҡосаҡлап, яр башында һаман бер урында ултыра ине. Был минутта ул Фәрзәнәгә бик яҡын да, ни өсөндөр ҡыҙғаныс та тойолдо. «Нимә тип ҡасам һуң әле мин унан? Ярата бит ул мине!» — Фәрзәнә, шулай уйлап, егет эргәһенә тағы туҡталды.
Һин ҡуй, атай, борсолма. Анау ҡарауылсы егет ҡамасауламаһа, тап әйткәнеңсә ҡылыр инем. Ә былай...— Арғын, эҙе-йөйө ҡалманы, шыма эшләнде тигән мәғәнәлә ике ҡулын йәйеп ебәрҙе.
Вәсилә!.. Валлаһи...
Бер ҙә ҡалмай китеп бөттөләрме икән — тип ҡыҙыҡһынды Алеша.
Шулай шул.
Ул йылды арыш насар булды. Арыш урағы оҙаҡҡа һуҙылманы. «Бабаҡай»ҙың ниндәйерәк машина икәнен бойҙайға төшкәс, «һөрлөккән ҡарт» көнө-төнө көйләтә башлағас ҡына аңланы йәш комбайнсы. Көндөҙ иген урһа, төндәре комбайн төҙәтеп үтә ине Йәмилдең, машинаһы ватылып икешәр-өсәр көн эшләй алмайынса ятҡан саҡтары ла аҙ булманы.
Өлкөндөнөң ярҙамына минең өмөтөм ҙур, апай. Бында ер ҡәҙерен белгән игенселәр йәшәй ҙәбаһа.
Ана, йомшаҡ балаҫҡа менеп ултырығыҙ,— тине.
Үҙенең меҫкен икәнлеген аңламай, «Аҡмулла» ҡушаматын йөрөткән була бит әле!
Амуров сафтың алдына сығып баҫты ла, бармағын ҡайыш аҫтына тығып, гимнастеркаһының бөрөлөп торған ерҙәрен йүнәтте, етди төҫ алып һөйләргә тотондо:
Боланды һуйып бөтөр саҡта үҙебеҙҙән өҫ яҡтағы ҡуйы ҡарағай урманынан ике кеше килеп сыҡҡанды күргәс, ҡот бот буйына китте, баҫҡан еремдә шаҡ ҡаттым. Әле генә ауыҙын йырып көлөүҙән бушамаған Рәсүл дә шымтайҙы. Яҡынайғас, таныным: райондың һунарсылыҡ инспекторы менән беҙҙең участка милиционеры.
Төйлөгән, шыйлап ике-өс мәртәбә ергә тейә яҙып үтте.
Ихсанбай атын кеше һыу алған ҡойонан байтаҡ юғарыла эсереүсән. Ҡоҙоҡ эргәһендә туҡтап тормаҫтан, Гөлбаныу ҙа йылға үренәрәк китте.
Икенсе көн кис ул Тоняның башын баҫып йөрөүен, эстән генә керһөнөүен һәм кинәт үҙенә һарылыуын, иркәләү-иркәләнеүен күреп-тойоп, уның әлеге юлдарҙы уҡығанлығын аңланы. Ләкин көндәр яңынан элеккесә бер көйгә дауам итте. Ә күңелдәге уй-тойғолар шул килеш ҡала бирҙе.
Кавалерҙар ултырып, дама баҫып тороу килешмәй. — Уның тауышында: «Шуны ла белмәйһегеҙ, культураһыҙҙар!» — тигән шелтә ишетелде. — Был бит ху-до-жест-волы фотография, клиенттар беҙҙең зауыҡҡа буйһоналар.
Ә-ә?.. Былай ғына... Көн бигерәк матур... Председатель районға китте... — тип ҡыҙарынып, теленә килгәнде бытырҙаны.
Хәйер, алда ғүмере булһа, был һорауына ла яуап табыр. Теге саҡ ҡарт әйтте бит: «Бәндәнән һорау алма — яуап үҙе килер. Ғүмерең ағышы — аҡылың табышы булыр».
Гөлйөҙөм инәй тегеләр менән иҫәнләште лә минең мәшәҡәтле саҡ икәнде беләһегеҙҙер инде тигән ҡиәфәт менән һатыусы янына уҙҙы. Шунан, ауылдаштарының үҙе тураһында һөйләшеүҙәренә бер ләззәт менән ҡолаҡ һалғылап, кәрәк-ярағын ҡарарға тотондо. Өйҙә кәнфит, сәй-фәләне булһа ла, тағы алды, ҡала кешеһенең яратҡан ашылыр тип, бер консерва ла һораны.
Миңә аҙ ғына һалығыҙ...
Аш-һыу бүлмәһендә табаҡ-һауыттар йыуып бөткәндән һуң, ҡулдарын таҫтамалға һөртөп тороусы, киң битле, тәбәнәк кенә хеҙмәтсе ҡатын инеүсе кешегә «һеҙ кемгә?» тигән шикелле, ғәжәпләнеп ҡараны.
Ябабыҙ?! Ә беҙ ни эшләргә тейеш?
“Һеҙ”ләмәһәгеҙ ҙә ярай, бер үк эш кешеләре бит. “һин” тип кенә һөйләшәйек.
Хәйерле иртә. Әллә бик оҙаҡ йоҡлағанмын инде. Өйҙә һинән башҡа бер кеше лә ҡалмаған, — тинем мин.
Бының бөтәһен дә күреп торған Фәниә менән врач ҡатындың күҙҙәренә лә йәш эркелде.
Бына ул исемлек. — Следователь Әҙелғужина уның алдына ҡулдан яҙылған исемлек килтереп һалды. — Күр: уны Ихсанбай төҙөгән.
Барыбер түгелме ни?
...Тәрәнйылғалағы трактор станында Ғәлиәхмәттең ғәжәпләнеп ҡалыуы ла бына шунан ине. Ситтә йөрөһә лә, уларҙың балалары үҫеп килеүен белә, ә бына яңынан тракторға ултырыуын... ышанырһыңмы, юҡмы... Ошо хәл ниңәлер кәйефен төшөрҙө Ғәлиәхмәттең, уйға һалды. Күрше колхозға килгәс тә, ҡулына эш барманы. Алып килгән запчастарын ундағы бригадирға ҡалдырҙы ла: «Үҙегеҙ рәтләрһегеҙ ҡалғанын, сырхап торам», — тип, башҡа колхоздарға һуғылып та тормайынса, кире Тәрәнйылғаға йүнәлде.
Үмәр ҡарт, мейес эргәһендәге һандыҡ өҫтөнә ултырып, кәзәкейен сисеп, камзулынан ялпылдап сығып торған аҡ күлдәгенең киң еңдәре эсенән бармаҡтарын аралаштырып, һорауҙарға яуап бирә:
Беҙ Имәнҡул районындағы гастролдәребеҙҙе һеҙҙең ауылдан башлап ебәрергә булдыҡ, — тип белдереүе күптәрҙе ғәжәпкә ҡалдырҙы. Сөнки был гастроль труппаһының район буйынса маршрутын Саюшевтың үҙ күҙе аша үткәреүен, уға үҙ ҡулы менән төҙәтмәләр кертеүен бер кем дә белмәй ине. Күрһәтелгән һәр номерҙы геү килеп ҡул сабып, икешәр, өсәр ҡабат һоранылар. Кәүҙәгә бәләкәй генә, төҫкә-башҡа ла иҫ китерлек булмаған йырсы ҡыҙҙың сығышы айырыуса оҡшаны. Оҙон көйҙәрҙе лә, хәҙергеләрен дә шул тиклем еренә еткереп йырлай, хатта ул үҙе бөтә торош-һынышы, бөтә барлығы менән көй-моңға әүерелгән һымаҡ. Ул йырлаған саҡта, Фәриҙәнең беләгенән ҡыҫып тотоп алыуын үҙе лә абайламаны Ишмырҙа. Йырсы сәхнәнән сыҡҡас ҡына, Фәриҙә: «Ебәр, ауырттыраһың бит», — тип бышылдағайны, ул, тертләгән шикелле, ҡулын ала һалды.
Моңһоҙ, ҡайғыһыҙ бала саҡ... Уның ҡәҙере илгә бәлә төшкән ваҡытта икеләтә нығыраҡ һиҙелә икән шул! Хәҙер улар ҡабатланмаясаҡ. Ағын һыу шикелле, әллә ҡайҙарҙа юғалды, һуғыш булмаһа, тыуған илгә фашист илбаҫарҙары тығылмаһа, халыҡ былай интегер инеме ни? Нисәмә миллионлаған совет кешеләре фашист ҡоллоғонда ыҙа сигә, тол ҡатындар, сәстәренә аҡ сал төшкән ата-әсәләр, етем ҡалған бала-саға зар илай, дошман табаны аҫтындағы ер иңрәй... Әүәлге тыныс тормошто ҡабаттан кире ҡайтарыу өсөн дошманды тыуған ерҙән тиҙерәк ҡыуыу, үҙ өңөнә ҡыуып индереү һәм дөмөктөрөү! Был совет һуғышсыларының берҙәм теләге. Уларҙың айырылмаҫ юлдашына әүерелгән йыр ҙа, тыуған ил өсөн көрәшкә саҡыра, батырлыҡҡа һәм еңеүҙәргә рухландыра.
Ҡыҙыҡ икән.
Был иптәште мин дә күргәнем бар бит? Туҡта, ҡайҙа күргәйнем әле? Ә һин, Зыя, уны ҡайҙан беләһең? Күптән танышһығыҙмы?
– Юҡты һөйләмә, — ти атайым, Собохҡа күтәрелеп ҡарамай ғына, — һуғышҡа барған бер кеше үлеп ҡалырға тимәгән дә баһа. Әйҙә, ултыр, сәй эсәйек.
Бына ул беҙҙең аптырап ҡалғанды һис тә абайламағанға һалышып, тығыҙ, ныҡ тештәрен йылтыратып, дуҫтарса йылмайҙы ла:
Әсәйем миңә әллә йәлләп, әллә күңелемде күтәрер өсөн:
Бына шул хаҡта кәңәшләшергә килдем дә инде мин һеҙгә, Ғәбит Сәлихович.
Ғәжәп... һиңә минең нисә йәштә булыу билдәле булһа кәрәк... Ниңә?
Кейәүең беҙҙең дин кешеһе булмағас, ғибәҙәттәреңде хоҙайыбыҙ ҡабул итә алмайҙыр. Һин, Параня, мосолман динендәге берәй кешегә хәйер биреп ҡара, — тип кәңәш иткәндәр.
Дөрөҫ! Донъяһы — эт ояһы. Бер-береһе менән эт һымаҡ талашалар ҙа талашалар был батшалар.
Бая юҡҡа Рәфҡәттәргә китмәгән. Кеше менән ваҡыт тиҙерәк үтер ине.
Быйыл яҙ райондан сәсеүлек сөгөлдөр орлоғо ташыған көндәре ине. Ата-баба үҫтермәгән был ер емешен Ҡуштирәк тәү башлап үҫтерергә йыйынғайны. Таң һарыһы менән тора ла Алтынсәс, пар атын егеп, бүтән ылаусылар рәтендә район үҙәгенә китә. Ара алыҫ түгел. Көндәр матур, ҡоро саҡта барыуы-ҡайтыуы дүрт-биш сәғәтлек юл. Яҙғы бысраҡта был иҫәп бик үк хисапҡа килеп етмәй, әлбиттә, йә ҡамыт-ыңғырсаҡ ватылып, тәртә сығып, йә ат батып ыҙа сигеүҙән тыш, ни арба, ни сана миҙгелдә юл йөрөү былай ҙа мәрәкә түгел. Тик барыбер Алтынсәс ярата ылау эшен. Исмаһам, тейешле-тейешһеҙ әңгәмәне ҡолағы ишетмәй, яңғыҙы йөк өҫтөнә менеп ултыра ла ни теләһә шуны иҫенә төшөрә, уй йомғағын күңеле танһыҡлағансы иркенләп һүтә.
Һеҙҙәй бөркөт өсөн медицина бөтә көсөн биреп тырышасаҡ.
Уларҙан ситтә ҡыҙ-ҡырҡын, йәш-елкенсәк, йәш килендәр, ҡарсыҡтар, ыштанһыҙ малайҙар. Улар инде, ҡаҙандан үрелеп, һәр береһе ҡашыҡ менән бутҡа һоҫа башланы.
Как же, ирең большевик. Улыңды ла большевик булған имеш тип һөйләйҙәр. Ҡара, тел-теш тейеүе бар...
Имеем.
Ҡара сәсеңде ҡара һин,
Меҫкенкәйем! Ни өсөн һуғышып йөрөнөң һин? Минең менән һинең арала ниндәй генә дошманлыҡ булһын инде? Әйтерһең, ата малы бүлешәбеҙ! Дошман булыу түгел, беҙ бер-беребеҙҙе белмәй инек тә бит. Хатта бына беребеҙ мәйет булғас ҡына күрешергә тура килде. Нимә хаҡына беҙ бер-беребеҙҙең күкрәгенә тоҫҡап, үлем пулялары аттыҡ икән? Бер талай ваҡыттан бына һинең үлем хәбәре ғаиләңә, балаларыңа, яҡындарыңа барып юлығыр. Улар сәстәрен йолҡоп илашырҙар. Улар әле һинең был донъяны ҡуйғаныңды белмәй ҙә бит; улар әле сәғәт, минут һанап, һинән сәләм хаттар көтә. Ә һин инде һалҡын окоп төбөндә һуңғы тыныңды алып, ғәзиз йәнеңде биргәнһең, һин хәҙер мәңгегә ер ҡуйынына инәсәкһең, һинең бит хатта үҙеңдең айырым ҡәберең дә булмаясаҡ. Дошман мәйеттәрен улай тәрбиәләп айырым-айырым күмеп торорға ҡайҙа инде ул ваҡыт, айырыуса теләк! Һөйөклө ҡатының, балаларың, туғандарың бары үҙеңдән ҡалған рәсемеңде генә күкрәктәренә ҡыҫып үбә-үбә, күҙ йәше менән сылатырҙар...
Ошонан аҙаҡ төнгө йоҡолары бөтөнләй осто Дәүләттең. Хәҙер инде Гүзәлде күргеһе килгән өсөн өҙәләнеүҙән түгел, үҙенә үҙе асыуы килеүҙән. Ҡыҙ алдында тоҙһоҙ хәбәрҙәр һөйләп торғаны өсөн, үҙен үҙе өҙгөләр сиккә етә, хатта бер саҡ үҙе лә белмәҫтән тешләп тартып мендәренең тышын йыртты. Төнөн ырғып килеп тора ла, хәҙер инде һыуытып, ҡырау төшә башлауға ҡарамаҫтан, ялан аяҡ тышҡа сығып китә. Юҡ, ул мөхәббәтен шундай бер көс менән донъяһын тетрәтеп килер тип уйламағайны.
Ҡыҙҙар ятағына яҡынлашҡан һайын, Мәрхәбә апай күрешеү ҡыуанысын алдан тойоп, ашҡыныбыраҡ атланы. Әллә баш балаһы булғанға, әллә ситтә йәшәгәнгә, Нәфисәһен айырата яҡын күрә, һағына шул Мәрхәбә апай. Бына хәҙер ҡыҙым йүгереп ҡаршыма килеп сығыр, үҙе бүләк итеп биргән яңы сумканы тотоп килгәнемде күреп, бигерәк тә һөйөнөр бала, тип уйлай ул. Кеше һымаҡ төҙ баҫып, ҡулына өр-яңы, ыҡсым, матур сумка тотоп, ҡала урамдарынан атлауы рәхәт әсәгә. Ҡала кешеләре генә түгел, бынан күп йылдар элек ике аяҡһыҙ ирен бәләкәй арбаға ултыртып һөйрәгән йәш кенә Мәрхәбә лә, һөт, картуф һатып өй беренсә йөрөгән өс балалы тол Мәрхәбә лә бөгөнгө Мәрхәбәгә ҡарап ҡалалар төҫлө. «Иҫке сумканы өйҙә ҡалдырғанға күңелең борсолмаһын, яңы сумкаң ҡайһылай килешле үҙеңә! Башыңды ғорур тот, һин бит барлыҡ ауырлыҡтарҙы еңгән кеше!» тип әллә улар һөрәнләне, әллә Мәрхәбә апайҙың үҙ йөрәгендә шул шатлыҡлы ауаз яңғырап ишетелде.
Айбикәнең шул көндәге эсенә һыймаған шатлығы иҫенә килеп төштө. Юлдыбай ҡайтып төшөү менән, әйтерһең, өс-дүрт йыл күргән нужа, ҡайғы-хәсрәттәре бер юлы алып ташланды. Тағы ла шатлыклы көндәр башланды
Мин ғәйеплеме ни?
“Иртәгә үк сабып ташларға кәрәк ул һөмһөҙ дегәнәктәрҙе, кәләшемдең эсен бошороп, япырайып ултырмаһындар”, тип ҡарар иттем эсемдән генә, иртүк тороп был уйымды тормошҡа ашырыу өсөн, көрәк тә әҙерләп яттым.
Ләкин, әллә һаҡлыҡ йөҙөнән бикләнгәндәр, әллә урамдағы атыштарҙы ишетмәй йоҡлайҙар, Әхмәтзәки ихата ҡапҡаһын астыра алманы. Бына шулай һәр саҡ, бигерәк бошмаҫ әҙәмдәр мосолман фракцияһы ағзалары, шуға ла думала абруйҙары ла түбән. Бикләнеп нишләп ятмаҡ кәрәк ошондай көндә?
Йәһәтерәк йыуынып ал да ултыра һал!— тине Гөлзифа инәй. Өтәләнеп йөрөп, ҡомғанына һыу ҡойҙо, таҫтамалын алып бирҙе. — Йәһәтерәк бул, балаҡайым, һыуынып китмәһен ҡоймағым. Ашап ал.
Уй, шымып тор әле, маңҡа, — тине ҡаты тауышлы етәксе.
Ғәли! Ғәли!
Исемең Носрай бит әле, бабай? — тине ул ҡартҡа.
Их Зифа, Зифа!
Мөхәммәтсәлим корпуста уҡып йөрөгәндә инде М. Иванов уҡытыуҙан киткән, улар яғы Аҫҡын заводында эшләп йөрөгән саҡ. Уның хрестоматияһы 1842 йылды Ҡазан университеты типографияһында янғын ваҡытында төп тиражы янып бөткән. Айырым даналары ғына һаҡланып ҡалған. Курсанттар, шул иҫәптән Мөхәммәтсәлим дә, ул хрестоматия менән әҙәбиәт дәрестәренә өҫтәмә ҡулланма рәүешендә корпус китапханаһында танышып, һабаҡҡа әҙерләнеүе мөмкин. Ул заманда шул китаптан тыш бүтән баҫма ҡулланма булмаған да.
Эй олуғ тәңре, шәфҡәтеңдән ташлама! — тип бышылдауын ишетеп, ирекһеҙҙән ватҡан көршәген ямарға ашыҡты:
Ғимранов ашыҡмай ғына Хөснөлхаҡтың яурынынан матҡып тотоп алды ла тыныс, әммә ҡырҡа тауыш менән:
Аҫҡандары юҡ юҡлығын. Әммә ни файҙа? Береһенә лә рөхсәт бирмәнеләр.
Апай, Зөбәржәт уҡыһын, уның бөтә һүҙҙәре лә һәйбәт аңлашыла, — тиҙәр. Шулай маҡтап та торғас, тағы ла тырышам инде, әҫәрҙәге теге йәки был кешенең һүҙҙәрен уға хас тауыш менәнерәк әйтергә ынтылам. Дәрестәр тамамланыуын хәбәр итеүсе звонок шылтыраһа ла, беҙ йыш ҡына, ҡыҙыҡлы китапты уҡып бөтөрмәйенсә, өйҙәребеҙгә таралмайбыҙ, ә ҡайһы саҡта апай:
Мин дә... — Ғәҙәттә бошоноп бармай торған Көнһылыу көрһөндө. — Тағы... өләсәйҙе, ағайҙарҙы...
Мәсьәлә уйламағанса еңел хәл ителде. Хисбулла, ҡыҙыулыҡ менән өс тапҡыр «талаҡ» тип ҡысҡырғас, шәриғәт законы буйынса, Сәлимәкәйҙе ҡатынлыҡ вазифаһынан ҡотҡарғанын белмәй ҙә ҡалды. Уға хәҙер, ҡайтанан Сәлимәнең ире булыр өсөн, шул уҡ шәриғәт законы буйынса, уны бер кискә икенсе иргә никахлап биреп торорға ла, унан айыртып, үҙенә кире никахлап алырға кәрәк ине.
Ҡояш байышында Мөхәббәт тигән ил бар, унда мәғиә тип аталыусы ҡәүем йәшәй. Парсыса — магтар. Һәр береһе — тылсымсы, — тип һөйләй Ғосам ҡанбаба, — Олатайымдың олатаһы тыумаҫ борон ана шул магтарҙың Сәсән атлы иң ҡеүәтле тылсым эйәһе ейәне Әрҙәширҙең баш осонда балҡыш күрһәткән, йәғни ҙә фар тоҡандырған. Шуны бик күп кеше алдында, Әрҙәшир батшаларға батша буласаҡ, тип юраған. Әрҙәшир әле бәләкәй булған, хакимлыҡ өсөн көрәште атаһы Бапаҡ башлаған һәм бер ҡаланың батшаһы булыуға өлгәшкән. Әрҙәшир, үҫеп еткәс, Иран батшаларының батшаһы Артабанды еңгән һәм бөйөк Кей тажын үҙенә алған. Әммә парфяндар, бәкторалар, шул иҫәптән бөрйәндәр уны оҙаҡ ваҡыт танымаған, шуға ла Сәсән нәҫелле батшалар күңелдәрендә Туранға ҡарата мәңгелек үс аҫрай. Һуңғы ваҡытта хатта Бөрйән утына хәйер бирергә лә килмәй башланылар.
Тереләр үлеләрҙең күҙҙәрен йома. Үлеләр тереләрҙең күҙҙәрен аса...
Рота ҡылған ирекле-ирекһеҙ хыянаттың берҙән-бер шаһиты сифатында мин бөтә ишеткән-күргәнемде һөйләп бирергә тейеш инем.
Сәй эсеп ултырған Шамбазова, тәҙрәгә ҡапыл төшкән яҡтылыҡтан ҡото осоп, артҡа сайҡалып ҡуйҙы. Ҡулындағы сынаяғы төшөп китте. Уның сыңлап ватылыуын да һиҙмәне; ырғып тороп, тышҡа ҡараны һәм саҡ ҡына һуштан яҙманы. Күҙ алды ҡараңғыланып китте. Йөрәге дөп-дөп тибергә тотондо. Теҙ быуындары ҡалтыранды. Хәле бөтөп, ул карауатына ултырҙы. Ҡысҡырырға хатта тауышы ла сыҡманы.
Унан тағы шул яғы... Анау ике етемең янына нисек һыйҙыраһың Мәликәмде?
- Кемгә бәйләйһегеҙ был шәлде? - тип һүҙ ҡушты Вәзир. Уға ҡатындың иғтибарын ситкә ебәрмәҫкә кәрәк ине.
Уны бүлдермәй иғтибар менән тыңлаған майор, йәнә бер нисә һорау биргәндән аҙаҡ, полк командиры Пеньков ултырған яҡҡа ҡараны.
Шулайҙыр. Һәр хәлдә миңә кәрәкһең. Һине хатта мәйеттәр араһынан эҙләнем. Беҙҙекеләрҙе күп үлтерҙеңме?
Ә Федька Рябой фронттан урлап алып ҡайтҡан мылтыҡ-ҡылыстар менән ҡустыларын, кейәүҙәрен, еҙнәләрен баштан-аяҡ ҡоралландырып, төнгө енәйәтен тағы ла ҡотороноп дауам итте.
Козина әллә уның кәйефһеҙлеген абайламаны, әллә күрмә-мешкә һалышты, үҙен һаман иркен тоторға тырыша: ҡулын салбар кеҫәһенән алып, кемгәлер асыуланған шикелле, аяғы эргәһендә ятҡан ташты тибеп ебәрҙе.
Ҡурҡаҡ тип көлөрҙәр.
Атаһы, ҡунаҡты ҡаршы ал. Атаҡ, атаҡ, ни эшләп иҫәнгерәп тораһың!.. Әйҙүк, әйҙүк, әйҙә, өйгә рәхим ит, суфый! Иштуған улым, ҡунаҡтың атын туғар! — тип бойороҡтар бирә-бирә Хисбулланы өйгә алып инеп китте. Ни тип әйтергә, ни уйларға ла өлгөрмәгән Байгилде ағай, башын баҫып, улар артынан эйәрҙе. Өйҙә Сәрбиямал ҡунаҡты түргә мендереп, мендәр өҫтөнә ултыртҡас:
Бына шулай йәшәй тирәк менән Тирәкле ауылы кешеләре. Дөрөҫөрәге, йәшәй ине...
– Эйе.
Әсәй, — ти Емеш, иркәләнеп. — Әсәкәйем!..
Әү, Хөсәйенов, ҡара әле, — тине ул, емерек ҡапҡа араталарына эләгә-тәгәрәй елтерәгән тәртип һаҡсыһын тамам үлтерергә киҙәнеп, — Елле очҡомды һиңә арнап һаҡлайым — онота күрмә шуны!
Икенсе көндә иртән иртүк килделәр делянкаға. Урмандағы сафлыҡ, ҡоштар моңо күңелдәрҙе күтәреп ебәрҙе. Һалҡында күберәк эшләп ҡалырға тырыштылар. Байтаҡ ҡына ағасты йыҡҡас, көн эҫерә, күгәүендәр, серәкәйҙәр йөҙәтә башланы. Атаһы ауҙарылған йүкәләрҙең ҡабығын һыҙырып, һөйәндәрен аҡтарып ҡалды, ә Зөһрә ире янына аш бешерергә китте.
Ниңә кейенмәнең? Әллә һатып эстеңме? Өс аҙым алға сыҡ!— тине. Команда бирҙе. Мин алға сыҡҡанда, аяғым Байғужаның аяғына эләгеп, ике аҙым алға һөрлөгөп киттем. Ҡулды под козырек алып:— господин взводный, мин кейемдәремде тегергә бирҙем, бик өлкән булғандар, — тинем. Кудряшовтың күҙҙәре утланды, ирендәре ҡалтыраны:
Килен тороп торһон инде. Икәүһе бер юлы сығып киткәс, бик ҡыйын булыр бит. Күргәндәй булайыҡ. Бауыр баҫайыҡ, — тине.
Ҡасим өсөн борсолма инде һин, ул ҡайҙа ла беҙҙеңйөҙөбөҙгә ҡыҙыллыҡ яҡмаҫ...
Урамдағы балаларға
Әллә нимәһенә оялдым уның ошо һүҙҙәренә, битемде ялҡын ялмап алғандай булды. Шул йомортҡаларҙы ниңә алып барып биреп йөрөргә миңә? Ятһын ине тоҡ төбөндә.
Бай икәнһең, Сәмәндәр хан! — тип маҡтаны. — Был тимер тиҙ арала ҡоралға әүерелһен! — тип әмер бирҙе.
Илселәрҙең китеүен ҡорҙа ҡатнашҡан түрәләрҙән башҡа бер кем белмәҫкә тейеш. Боғараның иң ныҡ шикләнгәне Байгилде. Әгәр ҙә ул тойоп ҡалһа, серҙең нуғайҙарға барып етеүе көн кеүек асыҡ. Ләкин Боғара ҡоҙаһының азна буйы ҡунаҡта йөрөүенән файҙаланды. Ҡорҙо ул юҡта уҙғарҙы. Инде килеп берәй нәмә һиҙелһә, түрәләрҙең Урҙа ҡарамағына китәһе ғәскәр тураһында хисап биреүенә һылтанырға Юлыштың түңгәүер  иленә ебәрелеүен тылҡырға булды. Ҡыҙыҡһыныу белдергән Зөмрәткә лә шул уҡ яуапты бирҙе.
Күпер баштары күк томан,
Беҙгә лә: «Изге сәғәттә, Ишмырҙа, бәхетең булһын», тип әйтәһе генә ҡала инде.
Бер көндө кис менән өҫтәл артында китап уҡыған булып, тәрән уйҙарға сумып ултыра инем. Әсәйем аҡрын ғына арттан килеп ҡулын минең ҡулбашыма һалды ла:
Әхирәт... Райондан кеше килгән. Әптеләхәт тиме шунда. Шул бөгөн клубҡа йәштәрҙе йыя. Һөнәре бар кешене уҡырға алып китә, ти.
Күренеп тора: ошонда ут сығарып, үҙенә эш яһарға тырышҡаны. Кем булаһығыҙ, Сәләмғолдоң ағаһымы әллә? — тине Ғәлимә.
Рәзилә иркен һулап ҡуйҙы. Тороп, Иршатын арҡаһынан тупылдатып һөйә-һөйә иҙәндә йөрөп әйләнде, ә инде улы, ишеккә ҡулы менән төртөп күрһәтеп:
Таныйым да ул. Тамам инаныр өсөн, уң сикәһен әйләндертеп ҡарарға ине — әсәһенән мираҫланған борсаҡ ҙурлығы миңен...
Һуңғы партия йыйылышы ҡасан үткәйне?
Ғилман Төлкөсурин шулай уйланып, йәһәт атлап килә ята ине, яҡында ғына, һырттағы ҡарағайҙар араһында, кемдер мылтыҡтан атып ебәрҙе. Ғилман шул яҡҡа ялп итеп боролоп ҡараны, Солоҡ тауышын да, ҡайтып етергә ҡабаланыуын да онотто. Бынау ваҡытта нимә аталар икән? Бөтә ҡош-ҡорт бала сығарған осор булғанға күрә, лесничество биләмәләрендә һунар, хатта урманға мылтыҡ тотоп сығыу тыйылғайны. Әле килеп...
Һеҙ кем булаһығыҙ һуң? — тип һораны.
Лейтенант, һинең орденың өсөн. Рәхим ит...
Теләйбеҙ, Ваше превосходительство!
Моғайын, ҡымыҙ эсергә киләһегеҙҙер, шулаймы? Бик матур саҡта киләһегеҙ. Хәҙер бейәләр көрәйҙе, сәскә уртлап ҡына йөрөйҙәр. Ҡымыҙҙың иң шифалыһына тап киләһегеҙ инде.
– Бөттөңмө? – тип Ситдиҡ ҡарт фотоны уның ҡулынан тартып алды.
Шәрғиә: «Йә, ниңә мыҙылаһың?» – тип уны ашыҡтырырға уйлағайны инде, өлгөрмәне. Ниһайәт, Фазыл, үҙ-үҙен көсләп тигәндәй телгә килде.
Немецтар ары китергә тип машиналарына, мотоциклдарына тейәлеп бөткәйне инде, әллә ҡайҙан анау элекке фельдшер килеп сыҡты, — тип илай-илай һүҙен дауам итте ҡатын. — Ҡайһылай йыуаш, йомоҡ әҙәм ине, әле, ҡоторған эт һымаҡ, халыҡҡа аҡыра. Немецтарҙы туҡтатып, әй һөйләй был, әй йоҙроғон болғай. Әле бер өйҙө күрһәтә, әле икенсеһен. Немецсә тасната ғына! Был бармаҡ төрткән өйҙәрҙе уратып алдылар ҙа немецтар, тәҙрәләрен ҡыйратып, атырға тотондолар. Әллә нисәмә ерҙә янғын ҡупты...
Өс көн үтеп китте, ә Тайморзнн һаман ҡайтмай ине. Булат та тәҙрәнән күҙен алманы. Баланың тәҙрә янынан китмәй, атаһын көтөп ултырыуына Сәғиҙә лә бошондо. «Атайың әллә Өфөгә китеп барҙымы икән, улым?» — тип баланың күңелен йыуатырға тырышты. Ай, атайҙың ҡайтҡанын көтөүҙән дә ауыр нәмә бармы икән донъяла! Әсә лә көттө, бала ла көттө, көн артынан көн үтте. Ә ул һаман юҡ та юҡ. Район яғынан килгән кешеләрҙән дә һораша торҙолар. Кемдән генә һораһалар ҙа: «Юҡ, күрмәнем, осраманы», — тигәндән башҡа һүҙ ишетә алманылар.
Халыҡ көлөшөп ҡул сапты. Тик әллә нисегерәк килеп сыҡты ул: музыка дәртләндерҙе тигәс тә, бала-саға түгел бит...
Ярай, ярай, тәүфиҡлы, игелекле балалар булһын.
Ай, кейәүгенәм, — тип ул ике ҡуллап күреште лә, — йә, һау ғына ҡайттыңмы? — тип тешһеҙ ауыҙын асып йылмайып, ҡояштың нурына ҡулын ҡуйып, үҙенән әллә ҡайҙа оҙон Айбулатҡа үрелеп ҡараны. Айбулат уға ҡыуанып, көлөп яуапланы:
Табылыр, — тине Илмырҙа, ныҡлы ышаныс белдереп. — Алтынсы кантондағы Мирзаһит старшинаның хәләл йәмәғәте Алмабикә һылыу бик тә теремек, бик тә матур ҡыҙ бәпес тапҡан. Шунда яусы ебәрәйек.
Һин бит көслө кеше, апай, әллә ниҙәр уйлап борсолма. Әйҙә, апай, әҙерәк һауаға сығып ултырайыҡ. Тышта шул тиклем көн матур, һиңә һауа етмәйҙер, моғайын.
Ҡурҡышыбыҙҙан юлға йүгереп сыҡтыҡ. Бәхетебеҙгә күрә, ошо мәлдә машина килеп туҡтаны. Эсендә ир менән ҡатын ултыра ине. Дүртәүләшеп, машина тап булыуына ышанып бөтә алмай, йәһәт кенә артҡа ултырҙыҡ. Тештәр-тешкә теймәй ҡалтыранышып ултырғанбыҙҙы күреп, тегеләр төпсөнөп торманы. Ҡайһы урамда йәшәүебеҙҙе һорап, өйөбөҙҙөң алдына уҡ килтереп ҡуйҙылар.
Ханаҡанан сығып йөрөргә ярамай ине шағирға. Моғайын, шымсылар, ҡаланы бер итеп, уны эҙләйҙер. Тапһалар, тағы зинданға ҡамауҙары йәки «Айыу өңө»нә илтеп тапшырыуҙары көн кеүек асыҡ.
Төпсөнә башлағас, Хәсәнгә шул асыҡланды: райкомолдың беренсе секретары фронтҡа киткәндән һуң, ҡыҙҙар взнос йыйыуҙан башҡа телгә алырлыҡ эш ҡыйратмаған. Улар хатта районда нисә комсомол ағзаһы булыуын да асыҡ ҡына әйтә алманы.
Әлегә быны һинең менән мин генә беләбеҙ. Әйтһәң, торбаның хужалары табыла башлауы ла мөмкин. Унан тағы икенсе яғы ла бар.
Председатель уларҙы, ғәҙәттә, ниндәй ҙә булһа ниәтен ғәмәлгә ашырыуға тотоноу алдынан иҫенә төшөрә.
Моратовты танымай ине. Олатаһын ҡапҡанан эскә үткәреп, ишек алдындағы сиҙәмгә ултыртҡас, кире әйләнеп килеп, уның менән үҙенең исемен әйтеп күреште. Юлдашбаев:
Бармайынса сара юҡ, кәңәш тоторлоҡ кешеләр — барыулар, — тип Барса урынынан торҙо. Сатраштар бағауыл башлығының буш торған ыҙмаһына йыйылғайны. Уратып-суратып торманылар, батырҙың  һуңғы ҡыланыштарын оҡшатмауҙары хаҡында туп-тура белдерҙеләр.
Һе, һис кемдең дә ҡыҙғаныуы кәрәкле түгел беҙгә!
Раҫмы, бушмы, ил ауыҙына иләк ҡаплап булмай. Иҫәп, моғайын, былай: имеш, ҡабат тикшерергә һуң, ә эште Фазылға бәйләргә нигеҙ ҙә бар һымаҡ. Бит бөтә ауылға мәғлүм, Фазылды граждандар һуғышына оҙатҡанда Мәстүрә уны көтөргә вәғәҙә биреп ҡала.
Улайһа, бик һәйбәт. Әйҙә, төшәйек әле.
Геофизиктар ҡайтмағандар, ахырыһы, йортта тауыш-фәлән ишетелмәне. РТС бөтөрөлгәндән алып бикле тороп, һылау балсығы ҡупҡан, ала-сула булып ҡалған йорт, туң тәҙрәләре менән аҡайып, шым ғына ултыра.
Туҡта! Атыңдан төш! Тыныслан! Минең эргәлә ҡурҡма! Барыһы килеп бөткәндәй булғас, һорашырға тотондо:
Ҡара әле, ҡыҙыҡай, — Ихсанбайҙың күҙҙәре ҡырыҫлыҡ, буй етмәҫлек эрелек менән ялтыраны. — Кәрәккән-кәрәкмәгәнгә миңә һүҙ ҡушма һәм, ғөмүмән, бөгөнгөнө... төш тип уйла. Төшөндөңмө?
Бына ошондан ҙур суртан тоттоҡ, вәт! — тине ул, ҡолас киреп күрһәтеп. — Йөҙ йәшәр суртан! Ҡушала ҡармаҡҡа турғай ҡатып һалғайныҡ, “һап!” иттереп килде лә ҡапты! Олатайым уны бына ошолайтып яурынына һалып апҡайтты!
Үкенескә ҡаршы, үҙебеҙҙекеләр (Ерйотар Носрат кеүектәр инде!) уның партизанлығын танымай, нахаҡтан ғәйепләп, оҙаҡ йылдарға хөкөм иткән. Шахтаға тоҙ киҫергә төшөргәндәр. Хәҙер ҡаты ауырый, лазаретта ята. Торғаны менән шиғырсы инде. Һуғышҡа тиклем Өфөлә бер китабы ла донъя күргән. Беҙҙең танышып китеү ҙә шул шиғыр арҡаһында булды. Мине, тоҙ сапҡан забойҙан алып, лазаретҡа ваҡытлыса санитарка итеп беркеткәйнеләр. Ауырыуҙар араһында йөрөгәндә, бер мөйөштә саф башҡортса өндәшеүҙән һиҫкәндем. Яҡыныраҡ барһам, янып торған ҡара күҙле егет ята койкала. Ҡысҡырып яттан шиғыр уҡый. Шиғырынан үҙемдең тыуған яҡтарҙы, һөйөклө йөҙҙәрҙе күҙ алдыма килтереп, иҫем-аҡылым китте. Шунан башланды танышлыҡ...
Тағы кемгә шылтыратырға? «Бәй, Зәйтүнәгә! Ул да бит быны дүрт күҙ менән көтә ине...»
Торорға йүнле фатирығыҙ юҡ. Беҙҙең кеүек ситтән килеүселәргә берәй барак һалдырыр инегеҙ. Ағас өҫтөгөҙгә ауып тора бит һеҙҙең.
Йәштәрҙең Ғәзимгә бик тә хәтерҙәре ҡалып йөрөгән икән. Зөһрәнән һуң башҡалар ҙа бер-бер артлы һүҙ алып Кәримовты тетеп һалды, уны партиянан сығарыуҙы, судҡа биреүҙе талап итте: Башта: «Мин — мин икән, мин — кем икән?» — тигән төҫлөрәк эре генә ҡыланып ултырған партия ойошмаһы секретары йыйылыш аҙағына табан һыуға төшкән тауыҡ төҫлө меҫкенләнеп ҡалды. Колхоз председателе:
Китегеҙ! Күҙемдән юғалығыҙ! Икегеҙ ҙә! — тип ҡысҡырып ебәрҙе ҡарт.
Әлләсе... — һәр кем Шәңгәрәйҙе ҡасан, ҡайһы ерҙә күргәнен иҫенә төшөрә башланы.
Тәүҙә бер-береһенә ныҡ йөрөнөләр: тегеһе кәрәк, быныһы кәрәк, һеҙҙең квартир нисегерәк, беҙҙеке шулай, балаларығыҙҙы урынлаштырып бөттөгөҙмө, үҙегеҙ... Көнкүрештәре бер сама юлға һалынғас, бик кермәй башланылар — һәр кем үҙ хәстәренә сумды.
Һиҙгер булыу өсөн һигеҙ ҡолаҡ кәрәкмәй. Ошо икәүең менән абай бул. Тау — бүреһеҙ, ил — шымсыһыҙ түгел. Бер эт тә йөрөмәһен. Ләңкелдәп эт өрһә — бүре килер. Эҙҙәрен һыуытығыҙ шуларҙың. Бынан һуң, ишетһен ҡолағың, берәй һарыҡ юғалһамы, берәй ят әҙәм урынлы-урынһыҙ йөрөһәме! — Арыҫлан, һис абайлатмайынса, Туҡмуйрыҡ ҡулындағы ҡайыш ҡамсыны тартып алды. Шуның менән жыйлатып, һыҙыра ине, ләкин һелтәйем тигәндә генә, Кинйә уның ҡулын эләктерҙе. Терһәк янынан ҡыҫып тотҡан — ҡуҙғатырлыҡ та түгел. Әйтер һүҙен тыйған, барыр юлын быуған һымаҡ тойолдо был. Арыҫландың күҙҙәрен ҡан алғайны, ләкин улына табан боролоп, уның тыныс ҡарашын күреү менән асыуын баҫырға мәжбүр булды. Берауыҡҡа күҙгә-күҙ текләп торҙолар. Ярһыуы һүрелһә лә, еңелгәнен һиҙҙерергә теләмәйенсә:
Төрттөрмә әле, ә шулай ҙа рәхмәт! Комплиментың миңә адресланған булһа. Тик ҡурҡма, үтте...
Бына ғибрәт өсөн танау-ҡолаҡтарын, бармаҡтарын киҫкеләп, бер башҡортоғоҙҙо арағыҙға ебәрәм, ти йәлләт комендант, ғибрәт булһын барығыҙға ла. Һеҙҙе лә шундай яза көтөр, ти. Йәлләү булмаҫ. Ишетегеҙ. Ҡурҡығыҙ. Мин батша кешеһе, военный, һеҙҙе нишләтергә белермен, аяу көтмәгеҙ, ти.
Аҡһаҡалдар тирмәгә инеп ултырып, саҡ ҡына тын алғас, кәзә һаҡаллы, тарамыш муйынлы ҡарт аят уҡып, доға ҡылдылар. Шунан аҙаҡ ҡына Мәмбәтсура һүҙ башланы.
Әтәс ҡысҡырған тауыш ишетелде. Уға икенсеһе ҡушылды. Бер аҙҙан училище тирәһендәге йорт ҡураларында ҡунаҡлаған бөтә әтәстәр, иртәнге тынлыҡты боҙоп, һөрән һалды. Уларҙың кем уҙарҙан ҡысҡырышыуына йөрәкһегән Миңлеғәле иртәнге Өршәкбаш-Ҡарамалы ауылын күҙ алдына килтерҙе. Ана, киртләс-киртләс Ҡарамалы тауҙары аръяғынан ҡояш ҡалҡып килә. Ҡыҙылға мансылған офоҡ сите нурҙарға күмелгән. Ағас япраҡтарына һәм үләндәргә ҡунған ваҡ-ваҡ ысыҡ тамсылары яҡтыға сағыла. Тал сыбыҡтар араһынан борғаланып аҡҡан Өршәкбаш йылғаһы өҫтөнән ағылған аҡһыл томан салт аяҙ күккә күтәрелә... Бакуға ҡарағанда ундағы ваҡыт бер сәғәткә генә айырма. Тимәк, ауыл халҡы әлегә уянмаған, йоҡлай. Атаһы менән әсәһе бесәндән ҡайтмағандарҙыр әле. Зәкиә ни хәлдә йәшәй икән? Иҫенә төшөрәме икән? Быйыл ялға ҡайтмауы үкенесле булды. Хәҙер һуғыш бөтәүен көтөргә тура киләсәк. Фашистарҙы дөмөктөрмәйенсә осраша алмаясаҡ улар. Ул көндө тиҙләтеү — Миңлеғәленең төп бурысы.
Аңлашмаҫлыҡ нимә бар бында? Беҙ уларҙы һәр төрлө сапҡындарҙан, һөжүмдәрҙән ҡотҡарабыҙ, артабан алыш-биреш итеп бергә йәшәйәсәкбеҙ. Улар үҙҙәре айырым ил булып ҡала, тик күрһәткән ярҙам өсөн бер ни тиклем яһаҡ түләргә тейеш булалар.
Мунса әҙер, барығыҙ! — тине лә китергә боролдо.
Шулай булғас, хоҙаның биргән бәхетенә ҡәнәғәт була бел! Күрмәйһеңме, бынамын тигән күпме ирҙәр һуғышта баш һалды: Шөкөр, тиген, алйот! Ирең һау-сәләмәт ҡайтты.
Илдә ҡаты граждандар һуғышы барған саҡ. Төн. Оло Эйек күпере янындағы туғайҙа, мөһабәт тирәк башында, юл яғына мылтыҡ тоҫҡап, ике малай ултыра... Дәһшәтле, ауыр кисерешле һуғыш төнө... Ҡанһыраған, хәүефле таң... Томра, эҫе көн... Ялан аяҡлы ике арыҡ малай ҡулынан атылған тәүге пулялар... Синфи дошмандан алынған тәүге үс... Ысынлап та булған хәлдәрме былар?! Хәҙерге бынауы уҡымышлы, һылыу егет менән ул саҡтағы Алешаны бер үк кеше итеп күҙ алдына килтереүе ҡалай ҡыйын... Хатта ышанмаҫлыҡ... Ә бит был күптән түгел генә булып үткән хәлдәр!.. Был дауыллы йылдар Алеша менән Байрасты ла шулай танымаҫлыҡ итеп үҫтереп, үҙгәртеп ебәрергә өлгөрҙөләрме ни?! Уйлаһаң, бик-бик ғәжәп тә был!
Хәҙер үҙеңде лә буяйым! — Наилә шаярырға итте.
Әбейҙәр сыуағы башланған көндәр ине.
Алтынсәс, ни эшләргә белмәй, Мәстүрә ҡарсыҡты, беләгенән матҡып, ишеккә табан тартырға кереште. Әллә үҙ йомошо менән, әллә бындағы тауышты ишетеп, ҡабаланып килеп ингән Сәләх ҡартҡа иғтибар итеп тормай, ҡәйнәһен, күтәреп тигәндәй, болдорҙан алып төштө.
Йәберләүселәргә яуап бирмәү егетлек түгел!
«Эшлекһеҙҙәр! Көн күрмәгән көн күрһә...» – тип Шәрғиә асыуынан ырғып торҙо ла ишек тотҡаһына үрелде. Эскә атылып инеп, кеше мөлкәтенә ҡул һуҙыусы әтрәгәләмгә бер-ике һүҙ әйтергә уйлағайны ул. Бигерәк тә, крестком заманында теңкәһен ҡоротҡан бушбоғаҙ Ситдиҡ ҡарттың битенән алырға ине ниәте. Ярай әле, тыйылырға аҡылы етте. Әгәр ҙә Фазылдың илһамланып һүткән хәбәре ысынға сыҡһа, илде дер һелкетәсәк дауылды Шәрғиә генә туҡтата алмаясаҡ инде. Сәсрәп ҡитһендәр. Уның үҙ хәстәре баштан ашҡан. Һары-уын баҫып, кәңәшмә бөтҡәнен көтөргә мәжбүр ине ул.
Ваҡыт.
Асыҡ кузовтан яңы йәшникте алдылар ҙа йәнә ҡуҙғалдылар Фәһимдәр. Яңынан Ветошевтарҙы ҡыуып еттеләр.
Кешегә әйтмәһәң, сер итеп бер хәбәр һөйләйем, — тине. Үҙе тирә-йүнгә күҙ йөрөтөп алды. — Беҙгә ҡунаҡтар килеп китте. Беләһеңме, кемдәр?.. Ҡуй, башыңды ватма, барыбер белмәҫһең, Һабрау сәсән! Янында һаҡсыһы бар...
Шундай бисәне, үҙеңдән оло булһа ла, ни хәл яратмайһың ти инде. Шулай ҙа уны юҡһыныу, һағыш тойғолары солғап алған, эсе күмһегән мәлдәр ҙә булғылай. Ғилмиязаны онота алмай ине ул. Мин һиңә тағы ла килермен, тигән һүҙендә тороу өсөн, былтыр көҙ, берәй сәбәп табып, ҡаҙаҡ далаларына — Йылҡыбай ултырышына барып әйләнергә ике-өс тапҡыр уҡталды. Юҡ, ысҡына алмай бит тормош мәшәҡәттәренән. Быйыл йәйләүгә күсеп, ундағы тормошто яйға һалып ебәргәс тә, һис нигә ҡарап тормай, шул оҙон һәм дыуамал сәфәргә сығып китергә йыйына. Ҡыш буйына тибендә йөрөгән йылҡы өйөрҙәрен барлап, ултырышҡа яҡынлатып ҡуйыу эштәре менән ары сабып, бире елеп йөрөгәндә лә башынан сыҡманы был уй.
Хәҙер шаярһағыҙ ҙа ярай, — тип, ул миндеген мөйөшкә ырғытты ла сығып китте. Үҙенең дә хәле бөттө.
Ас-Ар-атан — (А)саратан — Саратан — Суртан;
Хашим...
Баяғынаҡ хәҙрәтебеҙ шомланыбыраҡ телгә алған Хәсән менән Лотоштоң ҡылмышы был. Ә асылында боронғо әүлиә зираты – Үҫәргәндең ун алтынсы быуат ахырындараҡ барымтасы ҡаҙаҡ ханы Ҡасимдан яуҙа еңелеп, язалап үлтерелгән Урмәмбәт хан ҡәбере. Әммә эш унда түгел.
Герой булғас, ниңә уның тураһында бер ҙә яҙмайҙар һуң?— тип һораныҡ беҙ.
Мин ҡурҡам бит, Кинйәм, — тине ҡатыны, ҡалтыранып.
Улай булғас, ниңә әле быны һинең менән мин эшләй алмайбыҙ, ә?!
Ниңә шулай тип әйтәһең?
- Әләй икән. – Байморат ҡарт был һорауы өсөн уңайһыҙланып ҡуйҙы. Ғаиләлә ниндәй генә һүҙ йөрөмәҫ. Малайҙың әсәһе Дариға уйламайыраҡ ысҡындырғандыр. Ире лә әкәмәт бәндәгә оҡшаған. Уларҙың был ауылға күсеп йәшәй башлағандарына ике йылдан ашыу ваҡыт үтте – тегенең эҙе лә күренмәй, еҫе лә һиҙелмәй. Онотҡанда әҙ-мәҙ аҡсаһы ғына килеп тора, шикелле. Һыу һөлөгөләй сибәр, йәш ҡатын төпкөл ауылда нисек йәшәргә тейеш? Малайын ҡарай, эшенә йүгерә. Көткән кешегә ҡыйын. Ул үҙе, Бибиғәйшә ҡарсығы балалар янына ҡунаҡҡа китһә лә, өйҙә йәм таба алмай, үрле-ҡырлы һикерә башлай. Ә былар йылдар буйы осрашмай. Етмеш йәшкә етте Байморат ҡарт, бындай хәлде ишеткәне лә, күргәне лә юҡ. Шаман барабаны һуҡҡан малайға ҡарап тағы нимәлер әйтергә уйлағайны ла, өндәшмәне. Яй ғына атлап өй алдына сыҡты. Физзарядка урынына бер аҙ утын ярҙы. Баҡсалағы йәшелсә-емештәргә һыу һибергә уйлап өлгөрмәне, өй яғынан яғымлы тауыш ишетелде. Ҡатыны Бибиғәйшә уға өндәшә икән.
Ашлығың алтынға төшмәһә ярай ҙа.
Милли кәбеҫтәләр... нимәнән көләһегеҙ? — тине.
Бөйрәкәй, мә, ҡара әле был яҡҡа! Ҡарап та ҡуймай, йәнәһе, үпкәләгән.
Артығы менән тулды. Барыбер тапшырмай хәлем юҡ. Һуғышта ут йотоп йөрөгән балаларым өсөн бер нәмә лә йәл түгел.
Ҡырағай халыҡты башҡаса нисек өйрәтмәк кәрәк, кенәз Сергей Григорьевич?
Ә бынан һуң бүрәнәләрегеҙҙе ҡайһы ергә ташыр икәнһегеҙ һуң? Берәй килешле генә урын табайыҡ инде.
Ләкин таксиҙә ҡалаға күтәрелә башлағас, Якутов исемендәге баҡсаға етер-етмәҫтән, ҡыҙҙың бошонҡо уйҙары шунда уҡ юҡҡа сыҡты һәм ул: «Ҡарасы, ысындан да, йәмле генә ҡала икән дәбаһа был!..» — тип ҡуйҙы. Урамды ике яҡлап ҙур-ҙур таш йорттар теҙелгән. Ә юл буйына ултыртылған сағандар, ишек алдарындағы алмағастар, баҡсаларҙағы тирәктәр һуң! Ҡала тотошлайы менән йәшеллек ҡосағына сумған. Быныһы оҡшаны, бик оҡшаны Аҡсәскәгә. Хатта Өфөнө — баҡса-ҡала итеп атайһы килде уның!
Уныһы — йәш саҡта бит, — тип көсәнеп йылмайҙы Луиза, шаяртырға, тура яуап биреүҙән ҡасырға тырышып.
Хөснөлхаҡ уның был сәнскеле һорауын да ҡолаҡ янынан ғына уҙғарып ебәрҙе, һәм баяғыса баҫалҡы тауыш менән:
Юҡ инде, күптән туҙып бөттө. Гармун ғына түгел, үҙебеҙ ҙә ҡартайҙыҡ бит, Нурия.
Эйе, бер башҡорт уғы тейгәйне шул,— тине Петров ғәмһеҙ генә. — Икенсеһе шуны һурып алды.
Шәһәрбаныу ҡыҙының ҡайтҡанын йөрәкһеп, тыны менән тартып алырҙай булып көттө. Ферманан Гөлбаныу ҡараған быҙауҙарға һөт эсереп ҡайтҡас та кәртә артына сыҡты. Ҡыҙы артынан үҙе лә сығып китер ине, аяҡтары ғына зыулап һыҙлай шул. Әллә тешен ҡыҫып сығырға ла китергәме? Ай, был бала, бер бәләгә генә осрамаһа ярар ҙа... Әллә ниңә кейҙерҙе бит анау үҙе йоғанырға ла ҡурҡҡан кейемдәрҙе, шайтанмы тартты уның ҡулынан, Иблисме ҡотортто... Әҙәм күрке сепрәк, йәнәһе. Күптән ташлайһы ине шул кейемдәрҙе, ташҡын мәлендә йылғаға ғына быраҡтыраһы ине.
Ниндәй асҡысты?
Мин ҡайтайым инде, Ҡыуандыҡ. Юғиһә эҙләргә сыйырҙар, — тине лә әллә ниндәй сая ашҡыныу менән атына ҡамсы баҫты.
Бер саҡ атайымдан:
МТС-ҡа барабыҙмы? — тип һораны Мортаза, ҡыҙыл йөҙөн балҡытып.
Эйе, эйе, ҡарсыҡ, форсаты еткәс, һөйләр. Хикмәт бүтәндә. Ил барҙа ир хур булмаҫ, тигәндәр ҙәһә. Иртәме, һуңмы, башы һау икән, кеше үҙ тармытын юллап таба. Тупраҡ тарта бәндәне. Мәгәр ул тиклем ҡыҫымға алмай торайыҡ әле ҡунаҡты. Табыныңды тиҙләтә төш...
Кисә...   ни   ине   бит...   мин...
Был ут бәйләме, туҙып, бүреләрҙән өс-дүрт сажин түбәндән үтеп, ҡарҙар араһына инеп юғалды. Юлға арҡыры һуҙылып ятҡан бүре торҙо ла еҫкәнә башланы. Өмәтте ҡурҡыу тағы ла нығыраҡ бәйләне.
Донъяның буталыш заманы ине. Урҙала тыныслыҡ юҡ. Бер хан тәхеткә ултырып өлгөрмәй, уны үлтереп, урынын икенсеһе баҫып ала. Аҡ урҙаның баш ҡалаһы Сығнаҡҡа барыу юлдары аламансы ҡараҡтар ихтыярында.
Ҡәбер эргәһендә телмәр тотоуына ҡарап та, үҙ-үҙен тотошона ҡарап та Мәҙинә артабан районды кем етәкләрен асыҡ төҫмөрләне. Ҡыҙрасов. Бик олпат, аҡыллы, эшлекле күренергә тырышты, сығырынан сыҡты. Камалетдиновтың район хужалығын күтәреүҙәге хеҙмәттәрен бик һаран һананы, хатта уның һуңғы һигеҙ йылда үҙенең эш хаҡының етмеш процентын үҙе тәрбиәләнгән балалар йортона күсереп барыуын да әйтмәне, ул хаҡта Мәҙинә ауыҙҙан-ауыҙға ишетелгән хәбәр аша ғына белде.
Күрҙеңме, ана, йәйләүеңде яу баҫҡан, — тип уйынсаланы ул, оло юлға табан баш һелкеп.
Көслөнөкө — байман, тип,
Һин әҙерләгәнсе ярты төн етә, — ти өләсәйем, асыуланып.
Юҡ, иптәш Әбделмөслимов, мин быны һинән тәүләп ишетәм. Күрәһең, Хаммат ағай уны миңә әйтергә өлгөрмәгәндер. Үҙең беләһең, мин бит әле яңы кеше. Хатта әле волисполком эше менән дә кәрәгенсә танышып бөткән юҡ. Волком эше хаҡында һөйләшә, уйлаша башларға ҡайҙа ти ул...
Мейемде игәп йөрөгән ҡаршылыҡлы уйҙарыма, һорауҙарыма тура ғына яуап алмаһам да, елкәмде баҫып килгән ауыр йөктө алып ырғытҡандай, еңеләйеп ҡайтып киттем. Әсәйем шул хәтле йыш телгә алған ғәҙеллеккә, уның көсөнә ышанысым артты. Килгәндәге кеүек үк, күңелем елкенә, осона ине.
Һеҙ, олатай, барыһын да ҡыйыш һаплайһығыҙ, — тине Тимур.
Көттө Мәликә. Күсер килеп ҡапҡа шаҡыған сағында ла түтәйенең ут кеүек янған маңлайына ҡулын һалып, үкһеүҙән ҡалтыраған иңбашынан ҡағып:
Һәр бәндә күрәһен күрмәй ҡалмаҫ,
Үрләтелгән? Ҡайҙа, ни эшкә?!
Шуға күрә ул өйгә уңған килеп килеүенә шатланып бөтә алмай, күрше-тирә менән һөйләшкән саҡта: «Уңдыҡ килендән, ҡулынан килмәгән эш юҡ! Үҙе беҙгә атай-әсәй тип өҙөлөп кенә тора!» — тип маҡтанып алырға ла онотмай ине. Йәй еткәс, ирҙәр менән бер рәттән ҡараңғынан ҡараңғыға баҫыуҙа эшләнем. Утау утаным, ураҡ урҙым, бесән саптым.
Николай, ҡыйыр-ҡыймаҫ ҡына, әсәй менән миңә ҡарап ҡуйҙы.
Китәйем мин хорҙан, Ниғмәт Яруллович,— тинем ихлас күңелдән.— Һеҙҙе лә бик ыҙалайым, үҙемде лә кеше күҙенә төшкән аҡ кеүек тоям...
Заһиҙә ҡытыршы таҡталарҙан ҡорошторолған, ә башы кемдеңдер бысағына бүкәнлек хеҙмәтен үтәп йөнтәҫләнеп бөткән карауатта ятыусы бер туған апаһы Фатима янына уҙҙы.
Әйҙә өйгә инәйек, Илшат, ҡулдарыңды йыуырбыҙ, өҫтөңдө лә таҙартырбыҙ. — Менәүәрә малайҙы өйгә табан етәкләне.
– Әллә төшөрөп килгәнһең инде, Аҡсурин ағай?
«Ошо егет ишараттары миңә бәйләнмәксе була, күрәһең»,— тип уйланы Фәрит, үртәнеп. Лираны ҡыйырһытҡандары өсөн уларҙан үс алғыһы килде.
Бөгөлмә, тал, һығылма, тал,
Әхәт Зифаның беләген үҙенә нығыраҡ ҡыҫты.
Ылым, ишетәһеңме, анаң ни ти? Атаң илә бергәрәк бул, ти. Һин ҙур инде хәҙер, ата-анаңды тыңлап тәүфиҡлы үҫ. Атаң юлын ҡыуһаң, мулла булырһың, ныҡ тырышһаң, ғалим-ғөләмә лә.
Һарайғыр бындамы, Хөсәйен?
Булмаҫ та инде! Әйтәләр икән, һин уларҙы тыңлама.
Әҙелғужинаның бит осо ҡапыл алһыуланды, әммә үҙен тотто, ҡаушауын белдермәҫкә тырышып:
Ҡайһылай мәрәкәһең, һин теләгәнсә түгел бит әле. Замана үҙгәрҙе. Зәкиә үҙе нисек ҡарар? Ул һинән кейәү һорамайҙыр бит?
Улай булғас, бер нәмә лә белмәйһегеҙ икән! Йәйғорҙоң аръяғына йүгереп сыҡҡан малай — ҡыҙға, ҡыҙ — малайға әүерелеүен дә белмәйһегеҙме? Кем дә кем малай йәки ҡыҙ булырға теләй, барығыҙ, шул йәйғорҙо аша йүгереп сығығыҙ!
Артабан ул телгә-тел йоҡтормай һөйләне. «Ҡайһылай активлана»,— тип Сәғит иҫе китеп тыңлап торҙо, Һарундың һүҙҙәрен ишеткәс, хәрби комиссар: «Бына кемде командаға башлыҡ ярҙамсыһы итеп ебәрергә кәрәк», — тип уйлап алды. Әммә шул саҡ ишектән капитан Хәмзин килеп сыҡты. Комиссар үҙенең уйын уға әйтте. Тик ул риза түгеллеген белдереп, баш ҡаҡты. «Ышанысһыҙ элемент. Үҙен күрһәтеү өсөн ҡыҙыл лозунг ташлап яҡшатлана ғына», — тип аңлатты капитан Хәмзин комиссарға үҙенең риза түгеллегенең сәбәбен. Һарун да эштең ниҙә икәнен һиҙҙе. Капитанды күреү менән йәнә бер-ике ауыҙ һүҙ әйтте лә тайыу яғын ҡараны. Китеүселәр, оҙатыусылар араһына кереп юғалды.
Бына нәмә, ефрейтор, — тине, ҡәнәғәт төҫтә йылмайыуын күрһәтмәҫкә тырышып. Ҡулын уның яурынына һалды, кеше ишетмәйме тигәндәй, тирә-яҡҡа ҡаранды. — һин ут-һыу кискән, тәжрибәле һалдатһың. Абруйың бар, һүҙең үтемле... Яңы килгән һалдаттарға иғтибар иткәнең юҡмы?
Документтарығыҙ?
Яҡшы, яҡшы, — тине ул,— ә исеме нисек?—тип һорай ҡуйҙы ул аҙаҡтан.
Был эштең ниндәй икәнен фронтта булған кешеләр генә белә. Йәһәннәмдең үҙенән хәбәр алып сығырға кәрәк. Ике араны үткәнсе, һине ҡырҡ бәлә һағалай. Үлемесле ағыу сәсеүсе аждаһалай, пулеметтар ут яуҙыра. Тегендә лә, бында ла миналар, снарядтар төшөп ярыла. Абайламайыраҡ йөрөһәң, дошмандың үҙенең өҫтөнә барып сығаһың. Һуҫарҙай сос, ҡарсығалай ҡыйғыр, йәшен утындай йылғыр, хәнйәр осондай үткер булмаһаң, бөттө баш, йырып сыға алмайһың. Атың ат булмаһа, үҙең эт булаһың. Ҡабып йоторға әҙер тороусы ун убырҙың береһенең ауыҙына эләгәһең. Полк менән дивизия араһындағы элемтәне өҙәһең. Донесениены ваҡытында килтереп еткермәһәң, өҫтәмә көс ала алмайынса, часыңды һәләкәткә килтерәһең. Ә атың ҡанатлы икән, үҙең йөрәкле икән, бөтәһен дә ваҡытында эшләп өлгөрәһең икән, йөҙәрләгән кешенең башын һаҡлап алып ҡалаһың. Бына кем ул связной! Күп нәмә бына ошо элемтәсе тигән кеше менән ул менгән аттың тилберлегенә бәйләнгән.— Баттал ағай бер аҙ туҡтап торҙо ла:— Һуғыш булғас, төрлөһө була,— тип дауам итте.— Донъя ҡуласа, әйләнә лә бер баҫа тигәндәй, бер һин дошмандың яғаһынан алаһың, абайламайыраҡ ҡалдыниһәң, ул да килтереп яңағыңа һуға. Шулай, беҙ бер мәл Донбасста дошман тылына утлы өйөрмә булып бәреп кереп киттек тә уның нығытмаларын, тимер юл узелдарын туҙҙыра башланыҡ. Фашистарҙың ҡотон алып, байтаҡ юл үттек. Аттар шәп, дошман көтмәгән ерҙән генә килеп сығабыҙ ҙа турайбыҙ тегеләрҙе. Уралдан килгән кеше ашаусы ҡырағай башҡорт тип, маҡтансыҡ арий тоҡомдары ҡасалар беҙҙән. Әйҙә, беҙ әйтәбеҙ, ҡырағай тимәгәйе суртым тиегеҙ, түлке ҡасығыҙ, тибеҙ. Шулай йөрөй торғас, оҙаҡлап киткәнбеҙ. Дошман беҙгә ҡаршы бик күп көс туплап өлгөргән. Ҡурҡҡанға ҡуш, ҡойроғо менән биш күренгән тигәндәй, беҙ, бары бер генә дивизия булһаҡ та, уларға күп күренгәнбеҙҙер инде, фашистар беҙҙе бына ошо икһеҙ-сикһеҙ күп көс менән уратып алдылар. Ҡамау эсендә тиңһеҙ алыш башланды. Бына шунда һөйөкле генералыбыҙ Миңлеғәли Шайморатов һәләк булды. Ул үлгәндән һуң, эштәр бөтөнләй хөрткә китте. Немец, беҙҙе бөтөрөргә теләп, ҡамауҙы ҡыҫырыҡлай башлан. Йөҙәрләгән туптарҙан, минометтарҙан, меңәрләгән автомат-пулеметтарҙан ут яуҙырырға кереште. Йәһәннәмдең үҙе барлыҡҡа килде, тамуҡ тек тамуҡ, настоящий утлы ҡаҙан.
Уға ни, көн дә байрам, көн дә туй инде, ике донъя бер мөрйә, — тине Сөнәғәт, еҙнәһенең һүҙенә яуап итеп.
Ул киткәс, Фәһим: әгәр ташлап ҡасмаған булһа, тырнаҡ ҡыҙартыуҙан башҡа һөнәре булмаған ошо буш ҡыуыҡ менән ғүмерем буйы яфа сигер инем. Китеүе — бәхетемә булған икән. Зөһрә һымаҡ, өйлөк бүрәнә әҙерләшергә барыр инеме ул? Барҙы ти, ана, бармаҡтарына ҡара?!
Бына Әхмүш, ысынъяһау булып кейенеп, төпкө бүлмәнән килеп сыҡты. Костюм уға ысындан да ҡып итеп кенә тора ине. Аҡсәскә барыһы өсөн үҙе аҡса түләне лә күршеләге аҙыҡ-түлек магазиненә киттеләр.
Сәй әсеп кит, — тигән булды.
«Эй ҡәһәрле, ләғнәтләнгән иҫке донъя! Ни тиклем бысратҡанһың һин ерҙе! Кешеләрҙе ҡайһылай аяуһыҙ ғазаплағанһың, боҙғанһың, ғәрипләгәнһең... Һинең бысрағың ергә шул тиклем тәрән һеңешеп, һырышып ҡалған, уны хатта беҙҙең революция уты ла көйҙөрөп бөтөрә, революция дауылы ла һепереп түгә алмаған. Беҙҙең яңы донъя төҙөү өсөн нисә йылдар буйына алып барған ҙур көрәшебеҙ ҙә еребеҙҙән был бысраҡтарҙы йыуып бөтөрә алмаған әле, күрәһең. Бына бит, ул Мораҙым кеүек гүзәл кешене лә бысратҡан, уны һәләкәт соҡоро алдына килтереп баҫтырған.. »
Ах, бына ҡайҙа икән ул туң ҡолаҡ! — тине, нәфрәт сәсеп.— Ишетәһегеҙме бына фа диезды? — Етәксе пианинола әлеге шул бер көйҙө зыңғылдатты.
Вышкаһын ҡороп ҡуйғандар ҙа хәҙер ҡалғанын эшләйҙәр. Унда йыйып ҡуя торған тимер-томор бик күп.
Емеш, мин һинән хат алмауға күнегеп бөткәнмен инде... Шулай ҙа ҡайһы саҡта эс бошоп китә. Бер яҡтан ғына булған яратыуҙың ғүмере ҡыҫҡа булмаҫмы, һинең башты унда берәйһе әйләндереп ҡуймаҫмы?..»
Туҡтағыҙ! Батаһығыҙ! — тип ҡысҡырҙы.
Газета, радио-телевидение хәбәрҙәренән сығып, Марат ундағы хәлдәрҙе һуғышҡа ла һанаманы. Афғанстан халҡы, дәррәү күтәрелеп, баш-баштаҡлыҡ ҡылыусы, ярлы-ябағаны аяуһыҙ иҙеүсе элекке хакимиәтте эш башынан бәреп төшөргән. Беҙҙең хөкүмәт иһә, империалистик илдәрҙең революцияны быуырға иҫәп тотоуын һиҙеп, Афғанстанға ярҙам ҡулы һуҙған. Совет ғәскәре бары тик ауыл-ҡалаларҙы, юлдарҙы һаҡлай, ундағы ҡапма-ҡаршы көстәрҙең үҙ-ара низағында ҡатнашмай. Ошо рәсми хәбәргә бөтә ил ышанған ваҡыт ине.
Ен!..
Бәлки, бына аҫтағы урында ял итерһегеҙ. Мин уны хәҙер бушатам, — тип үҙ түшәк-мендәрҙәрен төрөргә лә кереште.
Ул ҡайҙан белә? — Юлия был һорауҙы биргәндә тауышы аҙ ғына тулҡынланып, төҫө ағарып китте. Ишбулды уны абайламаны.
Нимә, иптәш секретарь,— әллә бында ла мәгәрис-фәлән менән тамаҡ йылыталармы?— тине.
Тор, батыр, беҙҙе бөйөк эштәр көтә! — тип шаяртты Хөрмәт.
Ошо арала йәшәреп киткән һымаҡ булдығыҙ әле, Шакир Ғафурович, — тине.
Әллә ул офицер булып алғанмы? —тип һораны Тимошка, һаман Ивановтың яҙмышы менән ҡыҙыҡһынып.
Аҙнаев:
Ниндәй йомош тиһегеҙ? Әйтегеҙ ҙә, китәм.
Тимерҙең ярандары икегә бүленде. Берәүҙәре Хазар менән Харәзм диңгеҙҙәре араһынан үтергә кәңәш итһә, икенселәре Харәзмдең көнтыуышын яғалап барыуҙы, унан Яйыҡ һыуына табан йөрөүҙе хуп күрҙе. Бәхәс ҡупты.
Һеҙ уны, күсереп яҙып, миңә иҫтәлеккә ҡалдырырһығыҙ, ярармы?
Һаман көләһең.
Бикә!..
Әллә былар үҙҙәре коммундармы? — тип ҡолаҡтан-ҡолаҡҡа бышылданылар.
Хәлкәй ғәжәйеп бер ихтыярға малик кеше ине.
...Башҡорт яугирҙары төн ҡараңғылығында юғалғанға тиклем Хан уларҙы ҡарашы менән оҙатты.
Гөлбәҙәр үҙ бүлмәһенә инеп сисенде, көҙгө алдына баҫып сәстәрен төҙәтте лә беренсе секретарь янына инде. Хәсән бик ашығып нимәлер яҙып ултыра ине.
Таңға табан аяҡтары һыуынды, тырнаҡ остары ҡарайҙы. Танауы эскә батып керҙе. Эскә батҡан күҙҙәрен ҡаймаҡ төҫлө шекәрә баҫты, ауыҙынан әллә ниндәй һыуҙар аға башланы. Инде ул хәҙер дуламай. Уның тик күкрәге аҙ-аҙ ҡалҡып китә ине.
Утты мин төрттөм бит...
Ингән саҡта елгән ине,
Колхозсылар шунда ла йокларга ҡабаланманы. Улар, ҡыуыш алдына ҡыҙыу итеп яғылған утты уратып ултырып, күргән-ишеткән хәбәрҙәрен һөйләнеләр, фәлсәфә һаттылар.
Таһирҙың эш хаҡына ҡаратып юллыҡ аҡса...
Фонарын яндырып ҡараны — һәйбәт, яҡты яна. Өңгә тығылыу менән уның тәүҙә тубыҡтары, унан терһәктәре һыуланды. Артабан ҡайһы ерҙәре һыуланғандыр, бер сирҡаныс алғас, Ҡасимға улары һиҙелмәне лә. Ун метр самаһы юл үтте, шикелле, инде ул. Был арала әллә ни ҡыйынлыҡ күрмәне.
Мин — биш биҙрә! — тип йыуантыҡ малай ҙа һүҙгә ҡушылды. — Ә Айҙар бер биҙрәне саҡ тултырҙы. Үҙе, етмәһә, танкист булам, ти! Танкист уның шикелле булмай, батыр була, етеҙ була, эйеме, апай?
Петр Максимович, кешеләр ҙә, техника ла тик тормаясаҡ. Был осорға махсус эш планы төҙөлгән.
Ни эшләп килеп эләктең бында? Ҡас тиҙерәк! Кулактар фетнә күтәрҙе. Коммунистарҙы хөкөм итәләр.
Ҡар ҡырында йөҙәбеҙ. Крәҫтиәндәрҙең киң баҫыуҙары ҡар аҫтында ҡалғандар. Улар ҡышҡы яуым-төшөм менән аҙыҡланып яталар. Крәҫтиән ҡулы менән һибелгән бер бөртөк орлоҡтоң биш, ун тармаҡ булып яңынан донъяға ҡалҡыуына алмаш әҙерләйҙәр. Унда, ҡар аҫтында, беҙҙең киләсәгебеҙ өсөн ҙур өмөттәр, иҫәпһеҙ байлыҡтар күмелеп ята, улар һалҡын ҡар аша күңелгә йылы өрәләр, ауыр көндәр аша киләсәккә талпынған күңелдәргә йылылыҡ йүгертәләр...
«Элгәре килеүендә һис кенә лә улай ҡыланмағайны. Әле ниңә шаша икән? Мулланы — мулла, олоно — оло, кесене — кесе тип белмәй. Кешеләр алдында һабағын уҡытып, мәңге ҡупырынмаҫтай итергә ине үҙен», — тип уйлап, атаһы менән серләшкәс, ул ҡунағынан һораны:
Башҡортостан үҙаллылығын юҡҡа сығарған Совнарком декреты иғлан ителгәне бирле Башревком ағзалары ярым йәшерен эшкә күсте. Кантон съездарының протест резолюциялары, башҡорт мәсьәләһен яңынан ҡарауҙы, Вәлидов менән Йомағоловты илгә ҡайтарыуҙы талап итеп Үҙәккә ебәрелгән күп һанлы телеграммалар яуапһыҙ ҡалды. Башҡортостанға күпләп ғәскәр индереү дауам итә. Былай барһа, Башревкомсыларҙы ҡулға алыу ҙа оҙаҡ көттөрмәҫ...
Шулай ҡаңғырышып йөрөгән кистәрҙең береһендә, Әптерәйҙәр тәңгәлендә осраштыҡ. Күкте кейеҙҙәй ҡара болот ҡаплаған. Ҡараңғы. Бөтә донъя тып-тын. Әйтерһең, ауыл, фронт һыҙығына сығып, аңдып, дошман өҫтөнә ырғылыу сигналын көтә.
Ниңә килдең һуң?
Күҙ йәшенә быуылған Тоня үкһеп илап ебәрҙе.
Шул, шул! Донъяла кеше шулай йәшәһен! Беҙ генә ул, һуҡыр һыйыр һымаҡ, үҙ ишек алдыбыҙҙан ситкә сыҡмай көн үткәрәбеҙ. Кеше ҡайғыһы төштән һуң тигән шикелле һин дә иҙән йыуырға тотоноп киткәнһең. Күптән ауырыу бала янында ултырырға кәрәк ине! — тип Разыя инәй, Бибисараны аптыратып, асыуланды. Аҙаҡ, ҡапыл ярһыуы баҫылып: — Йә, ашыҡмай ғына йыуып бөт инде иҙәнеңде, әсәһе ҡайтҡансы, үҙем иптәш булып ултырырмын,— тип врач йәшәгән өйгә ҡарай китте.
Кешеләр урамға сыҡҡандар,— ти. Беҙ ҙә ҡурҡа-ҡурҡа ғына, әкрен генә ҡуҙғалабыҙ. Беребеҙҙең артынан беребеҙ ишек эргәһенә киләбеҙ. йөрәктәр сығып баралар, быуындар ҡалтырайҙар. Барыбыҙҙың да төҫтәребеҙ ап-аҡ ҡағыҙ кеүек булғандар. Ирендәр кипкән, күкрәктәр ҡыҫылғандар, күҙҙәр кәртәләренән сыҡҡандар.
Киске иҫәп ваҡытына, ниндәйҙер ят кешене эйәртеп, Сынтимер килеп етте. Ҡайтып бер аҙна торғас та, уны атаһы Сәләх ҡарт урынына бригадир итеп ҡуйғайнылар.
Көтиң, көтиң бер сама, — тине. — Һеҙ бит бади-шаи хәҙрәттәренең түҙемле ҡолдары...
Бушҡа ҡыуғансы, Ҡариҙел буйынан ҡом-таш тейәп килергә ине.
Бынау эскәмйәңә генә ултырайыҡ. Мин дә өй тирәһендә арлы-бирле итеп йөрөнөм дә, туҡта әле, мин әйтәм, күршенең хәлен белеп сығайым, тим. Бер-беребеҙгә инеп, ирәүәнләп һөйләшеп ултырырға ла ваҡыт юҡ бит. Атайым мәрхүм, ҡартайған һайын көндәр ҡыҫҡара, ваҡыт наҡыҫая, һәр эште үҙ ваҡытында эшләп ҡал, аҙаҡтан һуң булыр, ти торғайны. Дөрөҫ әйткән ҡарт. Бына хәҙер үҙем дә шулай: таңдан уҡ торһам да, арлы-бирле итеүгә, төш етә, икенсе ҡараһаң, ҡояш байыған. Хатта ҡайһы бер саҡта йыл миҙгелдәре лә уғата тиҙ алмашынған һымаҡ тойола.
Бер-ике минуттан станцияға тауар поезы килеп туҡтаны. Бер нигә лә ҡарамай, бында артабан ҡалмаҫҡа, был яңғыҙлыҡтан ҡотолорға итеп, Сергей машинист эргәһенә килде һәм унан Дубиновкала туҡтау-туҡтамауҙарын белеште. Йыуантыҡ, бик олпат ҡарт әҙәпле генә, эйе, туҡталабыҙ, тине. Сергей уға документтарын күрһәтте лә Дубиновкаға тиклем ултыртыуҙарын үтенде.
Ысынмы һуңғы хәбәре, бушмы? Түҙмәне Зиннур, йөрәкһеп Зәриә торған йортҡа ыңғайланы. Бөгөн ял, моғайын, өйҙәлер.
Әгәр был буталыуҙар һинең менән минең файҙаға булһа, хатта һуғыш та насар түгел, Гөлбаныу.
– Ә гонаһтарыбыҙ?
Ағай, ағай! Туҡта әле. Тыңла әле... Үтенесем бар... Әбделғасим, сирҡанып, уны эт балаһы шикелле тибеп ырғытты:
1
Ниһәйәт, капитан үҙе килеп керҙе:
Бына бында ул һеҙгә бүләк алдым тип яҙа... Париж ҡалаһында Мәрхәбә еңгәгә алтын тараҡ алдым, тигән...
Килендәренең шулай шартына килтереп, ҡала кешеһе булып, эре генә сирттереп йөрөүенә күнеккәйне инде ҡарттар, ейәндәренә барып төртөлдө мәсьәлә. Хикмәт шунда, ҡарттар Фәрит менән Әлфәриҙәгә йә тау буйында йөрөгән быҙауҙы ҡыуып ҡайтарырға, йә тауыҡ-себештәргә ем һибергә ҡушалар. Былары үҙ сиратында ундай йомоштарҙы үтәргә ашҡынып торалар. Ҡайһы берҙә хатта «Мин!» дә «Мин!» тип, ҡысҡырышып бөтәләр. Әсәләренә иһә был һис кенә лә оҡшамай.
– Асынмай буламы! Ҡасаҡтарҙың ҡан илап һөйләүенә ҡарағанда, әллә күпме ауыл яндырылған, сәсеүлектәр тапалған, бәндәләрҙең күҙ терәп торған барлы-юҡлы малғынаһы тартып алынған. Меңәрләп ҡырылған, ғәрипкә әйләнгән йәп-йәш яугирҙәрҙе лә уйлаһам, үҙемә урын тапмай һуғылам...
Тап ошо мәлдә Ынйыташ үҙәк өҙгөс тауыш менән ҡысҡырып ебәрҙе. Муйынына ҡороҡ уралған барымтасы ла, ҡыҙ ҙа аттан йығылып төштө. Ул арала егеттәр килеп етте.
Иҫтәреңә төшөр, әсәкәй.
Илмырҙа, уларға иғтибар итмәйенсә, икенсе уҡты керешкә һалды. Уныһы, өсөнсөһө, дүртенсеһе, бишенсеһе лә бер үк тирәгә ҡаҙалғас, йәштәр алҡышланы:
Ҡайһы саҡта баҫыу миңә тынып ҡалғандай күренә. Әсәйем дә, Анна апай ҙа өндәшмәйҙәр, улар өндәшмәгәс, мин дә өндәшмәйем. Эҫкерт араһы йыраҡ ҡына булһа, дилбегәне аяҡҡа урап, атымды үҙ яйына ебәрәм дә, ҡырын ятып, һуҡыр ҡурай һыҙғыртам. Уның сыңлауын тыңлап барыуы рәхәт тә, яманһыу ҙа. Уйҙар әллә ҡайҙарҙа, мин белмәгән яҡтарҙа йөрөй. Атайым иҫкә төшә. Юҡ, унһыҙ йәшәүе ауыр... Әсәйем ниңә өндәшмәй тиһең? Ниңә бойоҡ саҡтары күп була тиһең? Атайым хаҡында уйлана ул... Уның йөҙҙәре тартылды, ҡараштары үҙгәрҙе. Элек йөҙөнән нур төшмәй торғайны, ә хәҙер ниндәйҙер ҡара болот шәүләһе ҡаплаған төҫлө. Ләкин ул быны һиҙҙертергә теләмәй. Бик сабыр шул ул, йомшаҡ ҡына итеп һөйләшә, ерле-юҡҡа серҙәрен сисеп тә бармай, күп нәмәләрҙе йөрәк түрендә һаҡлай белә.
Юлдан кит!.. Нимәһен һөйләшеп торорға, ти, тағы?
Өләс...
Алпаров туп-тура һораны:
Ул әлегә юҡ, яңы территориялар буйынса урынбаҫарын саҡыра алам.
Ул мәлдәге Башревком рәйесе Харис Йомағолов — Мөхәммәтша Буранғоловтың яҡташы, Октябргә тиклем үк Мәскәүҙәге ауыл хужалығы академияһын, прапорщиктар мәктәбен тамамлаған бик белемле зат, үҙе шул уҡ Өлкә комитет рәйесе була тороп та республика яҙмышына ҡағылышлы принципиаль мәсьәләләрҙең береһен дә тейешенсә хәл итә алмай, хатта үҙе Ҡазандан ышаныслы кадрҙар әҙлектән саҡыртып алған танышы — А. Измайлов та уның өмөттәрен аҡламай. Башревком һәм Башобком араһындағы ҡапма-ҡаршылыҡтар айырыуса Башҡортостандың Ғәҙәттән тыш комиссариатына (БашЧК) кадрҙар билдәләү процедураһы тирәһендә ҡырҡыулаша, сөнки власть өсөн көрәштә был үтә кәрәкле орган икәнлеген ике яҡ та яҡшы аңлай. А. Измайловтың ҡул аҫтында эшләгән БашЧК, тулыһынса Өлкә комитет позицияһына күсеп, урындағы хөкүмәткә ҡаршы эшмәкәрлек алып бара башлай, 1920 йылдың ғинуар айында ҡот осҡос провокация ойоштора (Р.Мардамшин. Башкирская чрезвычайная комиссия... С. 29—39).
Әгәр министр лесничестволарға йөрөп әйләнер булһа, кешеләрен был хаҡта алдан иҫкәртеп ҡуйырға теләй ине Козин. Шуға күрә уның ҡылын тартып ҡарамаҡсы итте.
Улар шулай шаяра-көлә ҡул сайып, мал-тыуарға ҡот теләп доға ҡылғандан һуң еҙ нурҙарын балҡытып пар борҡотҡан самауыр ҡаршыһына зиннәт тулы киң ашъяулыҡ тирәләй ҡуйылған мендәрҙәргә теҙҙәрен бөкләп килеп ултырҙы. Ҡатындар үҙҙәренә айырым табын ҡора башлағайны, Әхмәтша хужа:
Был һорауҙа дорөҫлөк барлығын инҡар итеү ҡыйын. Ҡор гөж итеп ҡалды. Шунда уҡ уҫалыраҡ һорау яңғыраны:
Кисә эште олоғайта яҙҙың бит, ағай.
Көндәр йылы саҡта минең менән көтөүҙә йөрөй торһон был уҙаман, — тине Солтан ағай, ғәҙәтенсә, яҡшылыҡ эшләргә теләп. — Төндәр ҙә оҙая инде. Йоҡоһо туйыр. Хеҙмәт көнө килә торор, исмаһам.
Ултыр! — тип екерҙе Суминов. Усы менән эскәмйәгә тапылдатып һуҡты. — Мылтыҡ күргәнең юҡтыр шул...
Ләкин һемәйтте Еҙүкәй хәйләкәр ханды, һый мәжлесе барған мәлдә тышҡа сығып, дәрәжәле ҡунаҡтарҙың, һаҡсыларҙың аттары янына барҙы ла бөтәһенең эйәр айылдарын ҡырҡты. Унан тоғро нәүкәре менән Аҡһаҡ Тимер ғәскәренең урдуғаһына ҡарап ат ҡуйҙы... Ана шунан бирле килә Туҡтамыш менән Еҙүкәйҙең дошманлығы. Икеһенең береһе донъянан китмәй тороп, тынғы тапмаҫтар. Бер ҡаҙанға ике тәкә башы һыймауын шунан күр...
Йыһандың үлеү хәбәре шунда уҡ ауылға, табаға йәйелгән һыу кеүек, таралды.
Еңгәм ултырып киткән ылауҙы тәгәрмәстәр аҫтынан ҡубынған ҡара туҙан болото ҡапланы.
Алдынғы совет кешеләре ғүмерендәге иҫ киткес ыңғай миҫалдарҙы ентекләп аңлатҡан Миңлеғәле шымғас, Агаев аҡланырға кереште:
Әсәйем, хәленең «арыу ғына» икәнлеген дөрөҫләргә теләгәндәй, күп һәм ауыр эштән арыған ҡулдарының бармаҡтарын ҡыбырлата биреп ҡуйҙы. Башын миңә табан борҙо.
Тимерғәле улынмы? — Сабирҙың йөҙө үҙгәрҙе.
Дуҫтарының фекере менән килешмәйенсә, көлөмһөрәп, Шиһабетдин баш сайҡаны.
Гөлйөҙөм башта бер үҙе аптырап ҡалды. Ҡайһылай итеп нәмәләрҙе йыйырға белмәй, байбисәләргә әйтергәме әллә үҙем генә өндәшмәй ташына башларғамы, тип уйланды. Үҙе тура һорамаһа ла, Рәхимә берәй нәмә әйтер әле, тип уйлап, өйгә кире инеп һауыт-һабаларҙы йыйыштырырға кереште.
«Фазыл Мәржәниҙең мәрҫиәһе» әҫәрендә Аҡмулла «Иғтибар»ҙа иғтибарға алған икән ;хөрмәтле Ризаитдин — бер камил зат» тип баһалаған Р. Фәхретдинов шул Өфөлә булғанында атаҡлы шағирҙың ҡулъяҙма мәжмүғәһен китап итеп сығарырға вәғәҙә лә итә. Ләкин киләһе йылына Аҡмулла һәләк ителгәндә ҡулъяҙмалары ла юғалып, был ниәт ғәмәлгә ашмай ҡала.
Әллә шул! — Фариза кеткелдәп көлөп ҡуйҙы. — Хәйбуллаң күберәк беҙҙең тирәлә уралыусан. Мәликәмде «Алтынсәс» тип атаған, баламды хәҙер үҙ исеме менән телгә алыусы ла юҡ. Һеңлеһе менән ҡустыһына тиклем «Алтынсәс апай» тип кенә өндәшә... Шуны әйтәм, һиңә ваҡыты ҡалалырмы Хәйбулланың, юҡмы... — Фаризаның һүҙендә, шелтәләүҙән бигерәк, ғорурлыҡ аһәңе көслө. Өҫтәүенә, баяғы «ҡайыш арҡалыҡ»тың да ҡарыуын ҡайтара, ахырыһы.
Апрель урталары. Май байрамына планды арттырып үтәргә тип вәғәҙә биргәйнеләр. Эште туҡтаттыңмы, бөтәһе лә юҡҡа сыға. Амантаев күп уйлап торманы, тәүәккәлләргә булды. Ә ишелеү көсәйгәндән-көсәйҙе. Иҙелмә китеп тик тора. Бер аҙҙан ишелгән ер инструментты килтереп ҡыҫты. Авария! Аварияның да ниндәйе!
Хикмәтулла ҡорҙаш, һин юҡҡа Ғәйнияр Ғәйнулловичҡа үпкәләйһең, — тине Арынбаҫаров.
Хаҡ һүҙ. Хуп, ҡарамайбыҙ!
Хи-хи-хи буламы һуң, мине кейәүгә сығыр өсөн килде тип уйланымы икән ни... Бына ахмаҡ, һаҡаллы ахмаҡ. Йә, ярай, быныһы ҡалып торһон, һиндә ниҙәр бар?
Ә һин, әбей, ни эшләп йөрөйһөң?
Ҡаптырлап торған комбинезонының саңын борхотоп ҡаға-ҡаға, өйөнә табан атланы. Ҡайҙа ҡуна ятып йөрөрҙө, эшкә сәғәт нисәлә, ҡайһы яҡҡа сығырға икәнлекте белешергә кәрәк ине. Ғибадулланың артынан өйөнә индем.
Аттарығыҙҙы туғарығыҙ! Машинаны аттар менән һөйрәтеп алабыҙ! — тип бойорҙо Хәсән егеттәргә. Етеҙ генә йөк аттарын туғарып, машинаны күпер өҫтөнән тарттырып сыгарҙылар. Был юлы әллә ни зыян булманы. Машинаға арҡандар бәйләр өсөн күпер өҫтөндәге һыуға төшөргә мәжбүр булған шофер үҙе генә бик ныҡ еүешләнде. Башҡа машиналар ҡаты газ биреп күпер өҫтөндәге һыуҙы үҙҙәре ярып сыҡты.
Кисәгеләй үк, күҙгә төртһәң күренгеһеҙ килде төн. Ҡараңғыла бер-береһен юғалтышыуҙан ҡурҡып, диңгеҙҙә томанға осраған караптар ваҡыт-ваҡыт сың һуҡҡандай, әленән-әле тамаҡ ҡырышып барҙылар. Табандары аҫтында инде ышаныслы ҡоро ер булыуға ла ҡарамаҫтан, йөрәктәре һулығып, “Тимер утрау”ҙы тотҡондан нисек ҡотҡарырға икән?” тип борсолдо әшнәләр, борт ситенән ҡул болғап әсе сәрелдәгән меҫкен ҡортҡа күҙ алдарынан китмәне. Әммә алда уларҙы, моғайын, самауыры борҡоп ҡайнап ултырған йылы фатир, күпереп бешкән колхоз икмәге көтәлер – ләғнәтле сағылдан йыраҡлашҡан һайын, күңелдәре лә көрәйә барҙы.
Китәм? Ҡайҙа?
Көҙ яман ямғырлы булды, ер ныҡ туң. Ҡул менән соҡоп булмай бит инде. Амантаев бик ныҡ ҡыҙҙырғас, Ирбулатов быраулаусыларға барып ярҙам һорап ҡараған булған да, бынау ваҡытта кем бирһен. Хәҙер машина алтындан да ҡиммәт. Булат, рацияны йүнәткәс, идаралыҡ менән һөйләшеп ҡарағайны, бер кемде лә тура килтерә алманы. Диспетчер ғына ултыра.
Тарихи тикшеренеүҙәрҙә «ғинуар путчы, ғинуар конфликты, заговор, мятеж» һ. б. тип аталып йөрөтөлгән ваҡиғалар, башҡорт милли хәрәкәте яулап алған бик күп мөмкинлектәрен юҡҡа сығарып, Башҡорт хөкүмәтенең идара органдарын, тулыһынса тип әйтерлек башҡорт кадрҙарынан әрсеп, уның эшен асылда бөтөнләйгә декоратив хәлгә килтереп терәй. Ошо ваҡиғаларға дүрт ай тирәһе ваҡыт та үтмәй — Башҡорт хөкүмәте үҙ ихтыяры менән таралып, властан китергә мәжбүр була.
Ну... мин, Ғәйнияр Ғәйнуллович!
Тотоғоҙ! Тот!
Ҡарҙан икмәк еҫе килгәндәй, — тине кемдер.
Зилә, оҙон керпектәре осона эленгән йәш тамсыларын ҡоя-ҡоя, ярһып урамға сыҡты. Конторала Әлфиә бүлмәһендә ут күренгәс, ни эшләргә йыйыныуын да аңламайынса, шунда табан атланы.
Рәсәй өсөн ҡан ҡойоуҙан ни файҙа бар икән уларға? — Наполеон ғәжәпләнде. — Уларҙың тактикаһын да аңлауы ҡыйын... Һөжүм ваҡытында бер ниндәй тәртипһеҙ-ниһеҙ ябырылып киләләр... Үтә ҡыйыу. Әммә мәрәкә халыҡ!
Насар ҡараҡ икәнһең! Эйе, беҙ — Шафиҡ, Мәхмүт, Санька... Тауарҙар унда.
Сәғиҙә Хәйҙәрҙең ҡулын биленән ысҡындырҙы ла, башын түбән эйеп, ҡалҡыулыҡтан төшөп китте. Хәйҙәр уны ҡыуып етеп, беләгенән тотто.
«Туҡта, туҡта, һантый... Кеше-ҡара юҡта ҡотҡарам да ҡуям үҙеңде... Ҡабаланма, йәме...» — тип һөйләнә-һөйләнә Алтынсәс, ағас һынығы тығып, ҡапҡандың ике йәтмәһен айыра башланы. Ҡулы, еңдәре ҡанға буялып бөттө. Ҡуян да әллә ҡото осоуҙан, әллә был кешенең уға яуызлыҡ эшләмәүен һиҙеп, тымып ҡалды. Хатта аяғын сығарғас та бер килке ҡымшанмай ятты. Ниһайәт, иҫен йыйып, аҡһай-туҡһай әрәмәлеккә инеп юғалды. Алтынсәс, күңеле шомланып, үҙ юлы менән китте...
Абау, һарауһыҙ, — тине башҡаларға ишетелер-ишетелмәҫ кенә.
Үҙ-үҙен белгәндән бирле Шафиҡ еҙнәһен атай урынына күргән Мәликә баҙаны. Буй-һыңға ҙур ғына күренһә лә аҡылы менән сабыйлыҡтан сыҡмаған булмышы үҙенә ниндәйҙер ҡурҡыныс, насар, ахыры йүнле булмаҫтай бәлә янауын тойҙо.
Егеттәр уның яңы килгән баш инженер икәнен беләләр ине инде. Күрмәгәндәре лә, уның ҡулы протез икәнде алдан уҡ ишеткәнлектән, бер ҡарауҙа танынылар.
Кешеләрҙең ҡысҡырышыуынан бер ниндәй ҙә файҙа булмаясағын аңлаған Мөхәммәтсәлим, йөҙөн сирылтып, ҡолаҡтарын баҫты.
Аяғың аҫтында олтораҡ булырмын, мине хур итмә! Валлаһи ғәйеп миндә түгел! Үҙеңде йәнем-тәнем менән гүргәсә яратырмын, хур ғына итә күрмә!— Бәғиҙә, әсе күҙ йәшенә һығылып, ҡушылған төндө Ишмөхәмәткә шулай ялбарҙы, уны дәртле ҡосағында иҫертте. Ир йортона яланғас килһәң кил, саф ҡыҙ намыҫыңды юғалтып килмә икән. Ишмөхәммәттең күңеле беренсе төндән үк мунса ташындай һыуынды ла ҡуйҙы. Бәғиҙәнең яманатын ауылға фаш итмәне итеүен, әммә бер йыл йәшәнеләрме-юҡмы, уҡырға китеү һылтауы менән, араны ҡырт еҙҙә.
Ырыу нәмә белмәй йоҡлай. Көндөҙ сарсауҙан, көйҙөргөс ҡояш нурынан әлһерәгән әҙәм үлек кеүек хәрәкәтһеҙ. Һыу эҙләп ҡыҙырған был далала бүре уларҙың тәү осраған тере йән эйәһе.
Һаумыһығыҙ, Фәйрүзә Хәсәновна! — тип ҡысҡырҙы. — Ҡотлайбыҙ, ысын күңелдән! Еңеү менән. Әлегә бәләкәй еңеү, ҙуры — аҙағыраҡ.
Дөрөҫ, дөрөҫ,— тип шаулаштылар ҡарттар.
Был ниндәй көн булды һуң әле? Үҙемдең ҡайҙа барғанымды белмәйенсә, бер ни ҙә уйлай алмай китеп барам. Ҡояш Ямаш тауына яҡынайған. Ә мин Сыуаҡайтауға табан атлайым. Бына мин, хәлһеҙ атлап, быуындарым ҡороп, тау түбәһенә менеп еттем дә үләнгә ауҙым. Башым осонда киске әкрен елгә ялбыр ҡайындың япраҡтары ҡыштырлай. Күңелемә Зөләйханың «ул мине барыбер ғәфү итмәҫ» тигән һүҙҙәре килә. Ғәфү итмәҫ инемме ни мин һине, Зөләйха! Атайыңа эйәреп ҡайт та кит ине! Мин һине ул ҡәбәхәт Ғи-бад ҡулынан тартып алырға әлдә лә әҙермен. Тик һин бының менән бәхетле булырһыңмы һуң? Уның бая өйҙән сығып, ишеккә һөйәлгәне, моңһоу һәм әллә ни тиклем сер һаҡлаған күҙҙәрен миңә төбәп тороуы, унан юҡ-барҙы һо-рашыуы хәтеремә килә. Һәм миңә бығаса тоноҡ булған ҡайһы бер нәмәләр асыҡланған кеүек тойола.
Тирмә эргәһендә уларҙы Хоҙайбирҙенең йомошсоһо көтөп тора ине инде:
Емеш был мажараны күптән үк ишетеп белгәнгә, артыҡ иғтибар менән тыңламаны. Етмәһә, был ваҡытта урам осонан Байрас менән бер ят малай килеп сыҡты. Өлкәндәр шикелле яйлап ҡына һөйләшә-һөйләшә баралар. Ниндәй малай икән тегеһе...
– Сит илдә солтан булғансы, үҙ илеңдә олтан бул, тигән боронғолар. Ҡайтайыҡ, Ғөбәйҙулла! «Юҡ» тимәһәң, бынан аҙаҡ та һиңә хеҙмәт итергә ризамын. Таһирҙы ла ҡарармын...
Ай-ай-ай-һы-лыу-у... я-я-яра-та-м... бе-бе... бер-р... кү-кү-күүкүрергә... йә-йә-н... а-а-та-м... атам... — тип, өҙөп-өҙөп ижекләп, көскә уҡып сыҡты. Унан хатты йөрәгенә баҫып ҡолағында яңғыраған ниндәйҙер ғәжәп бер көй ыңғайына оҙаҡ-оҙаҡ тирбәлеп ултырҙы. Шулай итеп ул хатта атаһының ишектән ҡайтып ингәнен дә тоймай ҡалды. Ә Кәзә мәзин, ҡыҙының ҡулында ҡағыҙ киҫәге күргәс, шунда уҡ шиккә төштө.
... Һәүетемсә генә йөрөп ятҡан Саимә ҡыштың буранлы бер көнөндә Шамил ниңәлер ошоғаса бер ҙә уйламаған хәбәр әйтеп һалды:
Һаумы, һаумы, матросым!
Ҡараңғыла бер-ике тапҡыр күләүеккә шаптыр-шоптор барып кереп, аяҡтары бысранып өйөнә ҡайтып ингәс, Ғөбәйҙә:
Һауалағы аҡсарлаҡ
Түбәләре күккә олғашҡан йыуан-йыуан ҡарағастар, ҡарағайҙар үҫкән урман ҡалҡыулығына артылғанда, Бейеш батыр саптарын туҡтатты.
Зарецкий бында саҡта икәүләп ошо хаҡта РКП(б) үҙәк комитетына телеграмма ебәргәйнек. Әлегә хәбәр юҡ.
Баш күтәреүселәр яғы ла тыныс түгел ине. Тылда Өфө воеводаһының төрлө отрядтары боласыларҙы эҙәрлекләп йөрөй: әле тегендә, әле бында бәрелештәр булып тора, карателдәр үткән ерҙә ауылдар төтәп ҡала. Баш күтәреүселәр батша яҡлы феодалдарға һөжүм итә, йорт-ҡураһын туҙҙыра, мөлкәтен талай. Төрлө ерҙәрҙәге бәрелештәрҙә ике яҡтан да күпләп кеше ҡырыла.
Урындарҙа һайлау эштәре бөткәс, бигерәк тә Мәркәз Шура Киевтағы Милләттәр союзына ағза булып кергәс, 15 ноябрҙә башҡорт илен автономиялы бер хөкүмәт итеп иғлан итәләр. Шул айҡанлы Мәркәз Шура рәйесе Шәриф Манатов Украина үә башҡа өлкәләргә телеграмма ебәрә, башҡорттарҙың автономиялы бер хөкүмәт булып эшкә керешеүҙәрен белдерә. Ленинға һуғылған телеграмма, телеграфта Ырымбур власе кешеләре тарафынан тотолоп, тапшырылмай. Был хәбәр Ырымбур гөбөрнә эшмәкәрҙәренә һәм татарҙарҙың Мосолман виләйәт шураһына ишетелеп, башҡорттарҙы: “Әле Дутов, әле Ленин менән эш итергә тырышҡан халыҡ”, -- тип ғәйепләргә тырышалар.
Әйҙәгеҙ, барабыҙ, — тине.
Әллә һин ул губернаторҙың үҙен күрҙеңме, инәй?
Тыныслан!
Ул һалмаҡ атлап урамға сыҡты. Үҙен был донъяла япа яңғыҙ тороп ҡалған, тормош тарафынан үтә ҡыйырһытылған әҙәм итеп тойҙо. Башына әллә ниндәй күңелһеҙ уйҙар тығыла. Бына шулай яңғыҙаҡ башын ҡайҙа төртөргә белмәй күпме йөрөр һуң ул? Тәүҙә юғары вазифаға үрләү, шунан һуң ғына шәхси тормошон яйға һалыу хыялы менән йәшәне. Был ҡатын ҡыҙ тигән зат вазифаларың менән дә бигүк иҫәпләшеп тормаҫ кеүек бит әле. Ана, Өрҡиә уның баш инженер булыуынан көлгән һымаҡ итеп ҡуйҙы... Ғөмүмән, юғары вазифа ҡайҙа һуң ул? Уны ла әҙерләп ҡуймағандар. Теге саҡта Өфөгә барғанында наркоматта эшләгән ағаһы ла, уның Сыуаҡташ леспромхозы, Аҙнаевтың йүнһеҙлектәре тураһында һөйләүен артыҡ ихласлыҡ күрһәтмәй генә тыңлағас: «һин, Рифҡәт, директор урынына ымһынаһың түгелме? Әгәр шулай икән, ныҡ яңылышаһың. Үҙ самаңды үҙең бел. Баш инженер булыу ҙа бәләкәй пост түгел, тәүҙә шул эштә үҙеңде күрһәт, — тип бик ҡаты һөйләште. Мин һиңә бығаса ярҙам итә килдем. Ә хәҙер һинең кемгәлер арҡаланып йәшәр мәлең түгел, үҙең бүтәндәргә таяныс булыр лыҡһың», — тип киләсәктә йомшаҡлык күрһәтмәҫен дә һиҙҙерҙе. Ниңә һуң әле был тормош тигәнең йәшәгән һайын ҡатмарлаша бара?.. Теге саҡта Менәүәрә еңел генә ҡулдан ысҡынды, бөгөн Өрҡиәһе ҡыуып сығарҙы. Өрҡиәнең ҡоро күҙ ҡараштарын хәтерләй, үҙем дә дорфараҡ тотондом шул, тип теш араһынан сертләтә төкөрә Рифҡәт. Өрҡиәнең мәжлестә йырлаған мәле, уның илаһи бер һағыш менән тулы матур йөҙө күҙ алдына килеп баҫа, ниндәйҙер үкенес тойғоһо йөрәген һыҙырып үтә. Әгәр таң нурҙары яҡтырта башлаған төпһөҙ күктән һарҡып ишетелгән ошо моңдо юғалтһа, үҙе мәңге яңғыҙлыҡҡа дусар ителер төҫлө тоя. Ошо мәлдә Өрҡиәнең дә, мейес гәрнисендәге тоноҡ шәм яҡтыһына ҡарап, үкенес ҡатыш һағыш тойғоларына сумып, тормошонда тағы бер бик кәрәкле әйберен юғалтҡан шикелле, яңғыҙлыҡ тойғоһонан ҡотола алмайынса күҙҙәренә йоҡо ҡунмай яфа сигеп ултырыуын белмәй ине шул Рифҡәт.
Арабыҙҙа наҙандар күп, уҡыу һирәк.
-— Кейәүеңде әйтәм, беҙҙең Йәнештекеме, әллә башҡа бер яҡтан килгәнме?
Әхмәди ун мәртәбә арттырып ыстрахауай аҡсаһын алыр әле.
Уны Зөбәржәт йәнә шым ғына өндәшеп бүлдерҙе:
Вәғәләйкүмәссәләм, илсе. Әйҙә, түрҙән рәхим ит. Алдарбай хандың ҡатынҡы ҡулын ипләп кенә ҡыҫты ла,
Фәйездең һүҙен ҡеүәтләгәндәй, тегендә-бында ҡысҡырышҡан таңғы әтәстәр бер килке яңғырауыҡлы тауыштары мепән тотош ауылды үҙҙәренә генә хас моңға күмде. Ҡайҙандыр музыка — транзистор тауышы ишетелеп ҡалды. Берәй егет ҡыҙ оҙатып йөрөйҙөр.
Ҡалтыранып торған ҡулдары менән Зарифа, шырпы табып, етеле шәмде тоҡандырғас, мейес башындағы мискәнән ҡурын һарҡытып, бер сеүәтәләй бал һыҡты. Шуны төпрәһенә тиклем күтәреп эскәс, ҡулының ҡалтырауы баҫылды, үҙенә ышаныс, дәрт өҫтәлде. Етеле шәмде ҡулына тотҡан килеш, стеналағы көҙгө алдына килеп баҫты. Көҙгөнән ҡараған ҡатын Зарифа уйлағандан күпкә ҡайтышыраҡ булып сыҡты: күҙ төптәрендә тәрән соҡорҙар, ҡабаҡтары шешенгән, ирендәре лә күгәргән, тупаҫланған... Эйе-е, Зарифа, элекке һылыулығыңдың әҫәре лә ҡалмаған шул һинең... Ошолай күрһә, хатта Ишмөхәмәт тә танымаҫ ине. Ә бит ярата ине Ишмөхәмәт уны! «Бала сағыңдан, һиңә еҙнәй булып барған көнөмдән яраттым мин һине!» — тиер ине. Бала шикелле ҡулында бәүелтеп йоҡлатты, маңлайынан һыйпап, үбеп уятты... Башта Зарифа уны яратҡан кеүек ине. Яратмаһа, апайын, бер туған апайын үлтереү хәленә барып етер инеме?!. Тәүбә, тәүбә... быны бер кем белмәй, быны хатта Ишмөхәмәт тә белмәй! Тик анау ҡотһоҙ ҡара ҡарсыҡ Фәүзиә генә Зарифаны үтәнән-үтә күрә, әллә нәмәләр һиҙенә кеүек...
Үтә дөрөҫ шул.
Тимеркәй ҙә шулар араһында.
«Сәлим тәртипһеҙ, насар уҡый. Быныһы хаҡ. Ә ниңә уны бөтә Башҡортостанға таратырға? Был бит класс етәксеһенең исеменә лә тап төшөрә...»
– Был шарапты Хажитархан вәлие, ханыбыҙҙың тоғро яугиры Салчы әмир ебәрҙе. Гуржистан сауҙагәрҙәре килтергән икән. Ҡана, күтәрәйек илебеҙ именлегенә, бөйөк ханыбыҙ һаулығына! – тип ҡул болғауы булды Йәләлетдин-дең, ҡунаҡтар бер тауыштан:
Әһә-һә-әй!..—тип яуап бирҙе уға һиҙгер тауҙар.
Ни әйтәһең быға? Изге күңелле профессор илдәге хәлдәрҙе бигүк белеп еткермәй шул. Ә барыбер Нурислам күңеленән уға рәхмәт уҡыны.
Ул ғәрип түгел! — Малайҙың зәңгәр күҙҙәре үткер осҡондар сәсрәтте. — Ул һәйбәт! Матур!
Ысын: ҡояштыр бына! Ярты йыл була инде.
Ғәйебең табылһа, теҙ бөгөргә лә өлгөрөрһөң. Бүлдермәй тыңлап бөт. Яҡшы ҡала төҙөгәнһең. Ҡыпсаҡ ҡеүәтенең бер терәге булыр. Нисек атаның? Сәмәндәр типме?
Һыбайлыларҙың башлығы эйәренән тәкмәскәс, ҡалғандары кирегә ҡасты.
Улай ҡат-ҡат саҡырғас, Йәмилә менән барып ҡайтығыҙ, — тине ул, — донъя күреп, фәһем алырһығыҙ әҙерәк.
Кәйеф нисек, килен? — Ул Нәфисәгә ҡараны. — Кисә башым ауыртып тора, ти инең...
Партияның йәш работнигы Гәүһәр күтәренке күңел менән баҫыу киңлеге буйлап килеүсе урғыс машиналарына ҡаршы китте.
Һалмаҡ таштояҡ аҙымдар менән контора болдорон уҙып, кинәт кенә буҫағанан атлыҡты ла телефон трубҡаһын йолдо. Шығырҙатып кәкре һапты әйләндергәндә телефон ҡумтаһына ғына түгел, ә шау-бүрәнә контора йортона ут ҡабыр төҫлө ине.
Йомошсо, таныш түгел йәш егет: «Әмәшә ханшанан!» —тип Юламанға бәләкәй ағас ҡумта тотторҙо ла, һорауҙарҙан ҡурҡҡандай, шунда уҡ атын кирегә борҙо. Ҡанбаба ҡумта ауырлығын усында самаланы ла, быны юлда бүтәндәр күҙ алдында асып ҡарау яҙыҡтыр, тигәнде аңлатыпмы, ниңәлер ауыр һулап ҡуйҙы һәм бүләкте яҡындағы яранына тапшырып, юлды дауам итергә ымланы. Әмәшәнең Үгәк алдында әйтергә ҡыймаған һүҙҙәрен ошо рәүешле еткерергә булғанын аңлағайны инде ул.
Ә ҡыҙ иһә, миңә ҡарап, бик яғымлы итеп йылмайҙы ла докторға боролоп өндәште:
Унда ике бандит ике ҡулынан тотоп, тартҡылашып, һелкешеп, ниҙер әйтеп яуаплашҡан Айбулатты һөйрәкләп алып баралар ине. Айбулат тартыла, ике яғына ла ҡарап, ниҙер һөйләй, ә артта берәүһе туйыр ҡамсы менән Айбулаттың арҡаһына өҙлөкһөҙ һуға,уның күлдәге таҫма-таҫма булып теленә, үҙе бөтә кәүҙәһе менән ҡайҡайып китә, ләкин һаман тартыша. Хаяттың әсәһе ҡурҡып:
Бисә-сәсә менән үҙем дә һөйләшеп ҡараным да һуң, яҡын килергә самалары юҡ бер ҙә.
Зәки Вәлиди ҙә ирекһеҙҙән шул яҡҡа ҡараны. Ә унда парадтағы һымаҡ саф-саф булып, штыктарын алға һоноп, ыҡсым ят хәрби кейемле ҡырыҫ йөҙлө хәрбиҙәр ташҡыны эркелә. Аҡ-йәшел таҫмалы фуражкаларында кокардалары емелдәй...
Хөрмәттең карауаты ла, постеле лә берәү генә ине. Ул үҙе лә Исмәғил эргәһенә һыйынды. Ятыр алдынан үҙенең артыҡ алйыуын, еп өҙөрлөк тә хәле ҡалмауын тойҙо. Ләкин ярһыуы барынан да көслөрәк булып сыҡты: күпме тырышып ҡараһа ла, күҙҙәренә йоҡо әҫәре килмәне. Керпектәренә саҡ ҡына серем ҡундымы, уйҙар килә лә ҡыуып осора. «Ниндәй ҡаршылыҡлы был донъя, — тип уйлай ине Хөрмәт. — Беҙҙә кешеләр иң ғәҙел, иң саф йәмғиәт төҙөйҙәр. Ошо тарихи үҙгәрештәр барышында улар үҙҙәре лә үҙгәрә, сафлана, рухи яҡтан матурлана баралар. Уларҙың яҡты йөҙөнә, һөттәй аҡ, һыуҙай пак күңеленә бер ниндәй ҙә кер төшмәҫкә тейеш кеүек. Юҡ шул әле, иҫке донъя ла эҙһеҙ генә юҡҡа сығырға йыйынмай. Иҫкелек ҡалдыҡтары, бүрәнә ярығына боҫҡан ҡандала шикелле, үҙҙәре өсөн уңай мәл килеүен шым ғына көтөп яталар. Әҙәм балаһының ҡанына ағыу һалырға әҙер генә торалар. Бына бит, Исмәғилдең атаһы менән әсәһе ҡасандыр татыу йәшәгәндәр, күңелле генә донъя көткәндәр. Ғәзизәнең ҡанына «йәшел йылан» ағыуы таралыу менән, һәйбәт кенә бер ғаилә тарҡалған. Үҙҙәре үҙҙәре инде, бөтөнләй ғәйепһеҙ өсөнсө йән эйәһе — бала ололар ғәйебенең ҡорбаны булған. Фажиғә лә ана шунда...»
Ауылда эшеңдән тыш мин дә бар бит әле, — тип әйтеп һалды ла: — Ярар, иҫән-һау ғына йөрөп тиҙерәк ҡайт, — тип китеп барҙы.
Шундай ике тирәктең араһына ҡалын һәм киң генә таҡтанан эскәмйә яһалған. Ауылдың йәш егеттәре, буйға еткән ҡыҙҙарының күбеһе, бигерәк тә байрам көндәрендә, шунда булалар.
Нурали хан ике кәмәнең ҡойроғон тоторға самаланы: хантайша менән туғанлашырға, жунгарҙарҙан оло ҡалъя-ҡалым эләктереп, Оло урҙаны үҙенә буйһондорорға. Хантайшаның уй-ниәте үҙ файҙаһына тағы ҙурыраҡ ине: ул ҡан-ҡәрҙәш булып, Нурали хандың ышанысына инергә, яйлап үҙенә бөкмәксе, ҡырғыҙ урҙаларына үҙ хакимлығын үткәрмәксе.
Тынысланығыҙ!— тип ҡабатланы .Хөрмәт. — Мим Исмәғил тураһында кәңәшләшергә килдем.
Ул бизнесмен беҙҙә нимәһен юғалтҡан икән һуң? — тип һораны өлкән бригадир Мансур.
Ҡасҡынмы тип торам. Ҡотто алдың бит! — тип көлгән булды. «Кит» тигәнде аңлатып, юлдашына эйәк ҡаҡты.
Яһайыммы? — Ниҙер әйтергә теләгәндәй, күҙен тултырып ҡына Йәғәфәргә ҡарап алды. Баяғы вайымһыҙ шат кәйеф тыныс күлгә яр ситенән төшкән матур шәүлә һымаҡ ҡына булған, ахыры. Бына аҙ ғына ел өрөү менән әлеге матурлыҡ юҡҡа сыҡты ла ҡуйҙы. Рауза эсендәгеһен шундай көслөк менән генә тота, хатта Йәғәфәргә асыу-ярһыуының еле бәрелеп-бәрелеп ҡалған һымаҡ. Ахырҙа ул әйтмәй түҙмәне:
Мин, ысынлап та, әсәйҙең ваҡ ҡына зәңгәр бөрсөктәр төшкән ул яулыҡты йыуғанын күргәйнем. Ә бына йылға буйына барғас, ни эшләптер, күрмәнем. Әллә берәй ерҙә төшөрөп ҡалдырҙыммы икән, тип, ыҙан һуҡмағынан ҡарана-ҡарана йылға буйына йүгерҙем. Ҡояш байып, көн ҡараңғыланып килһә лә, аҡ яулыҡ энә түгел, төшөп-нитеп ҡалһа, күренергә тейеш ине. Бәхетһеҙлегемә ҡаршы, ул күҙгә салынманы. Киске эңерҙә ҡара йәшкелт төҫкә ингән йылға, бер нәмә булмағандай, тыныс ҡына аға ла аға. Яулыҡтың башҡа бер кер араһына яңылыш эләгеп, һелтеле күгелйем һыуҙа күренмәй генә ағып китеүе ихтималын уйлап, яр буйынан байтаҡ ер төшөп тә, һыу өҫтөнә үк ятып торған тал ҡыуаҡтарын ҡуҙғатҡылап та эҙләп ҡараным, әммә юғалған яулыҡ табылманы. Әгәр ҙә үҙемдең берәй арыуыраҡ яулығым булһа, уйлап та тормайынса, Шәмсебанат әсәйҙе бәхилләтер инем дә бит, ҡайҙан килһен миңә ундай нәмәләр...
Ҡырма кәпәсте ҡырын һалып, ирәйеп йөрөүен ҡарағыҙ!..
Беҙҙең фатирҙашыбыҙ Һибәт ағай типографияла хәреф йыйыусы ине. Әсәйем үлгәс тә, ул мине типографияға алып барҙы, ҡулымдан етәкләп контораға алып инде. Унда киң ҡыҙыл битле, йыуан ҡорһаҡлы бер урыҫ менән һөйләште лә мине хәреф йыйыу бүлегенә алып килде. Тегендәге эшселәргә:
Һеҙ бит төҙөлгән инде.
Ниңә хужа булмайһың?! Техсовет студент аудиторияһында үтә торған дискуссия урынымы ни?!
Ауыл советы рәйесе яңы лесничийҙың уғата үҙ һүҙле булыуы менән килешеп бөтөңкөрәмәй йөрөй ине.
1883 йыл. Александр III батшаны тәхеткә ултыртыу — коронация уңайы менән Өфөнөң почетлы делегацияһы Мәскәүгә китә.
Билдәле, ни тиклем яндырай холоҡло булмаһын, ҡайғыһын тышҡа сығарманы Фазыл. Көнләште, йөрәге һулҡып-һулҡып әрнене, ләкин тешен ҡыҫып түҙҙе. Түҙмәй ни ҡылһын? Үҙе лә бит ғәйепһеҙҙән ғәйепле ине.
Шатмын. Күңелем булды, апай, — тине, тап уның үҙенсә итеп. — Беләһеңме, ни өсөн шатмын? Яңы кеше тыуа! Донъяға яңыса ҡараусы кеше!
Һолтанбай ашап сығып, үҙ корпустарына яҡынлап килгәндә, теге ҡара машиналар ҡуҙғалып китеп тә барҙы. Күтәрмә эргәһендә баҫып торған ҡатындың йөҙөндә хәҙер моңһоулыҡ ҡына түгел, хәсрәт тә сағыла, күҙҙәренә бына-бына һытылып сығырға әҙер йәш төйөлгән. «Ниңә килеп китте был әҙәм? Санаторий халҡы күпме йүгерҙе, бисәһенең күңелен болоҡһотто», — тип аптырағайны ул саҡта Һолтанбай. Хәҙер аңлай: бутафор тормоштоң бер күренеше булған икән был. Харап бит, үҙ бисәң менән кинола уйнағандағы шикелле ҡылан әле!.. Ошондай ҡыланыуҙарға, һылап-һыйпауҙарға алданып йәшәй торғас, хәйерсе көнөнә ҡалып барабыҙ түгелме?..
– Ҡартайғанһың тиһәңсе. Эй, беҙҙең күргәндәр... – Фәйрүзә ҡайғылы төҫтә башын сайҡаны, ләкин шунда уҡ, тап элеккесә күҙенән нур бөркөп йылмайып, Ирназарҙың шырауланып бөткән ҡулын һыйпаны. – Йә, һөйлә инде, ниңә ошо хәтлем ҡайтмай торҙоң? Хат та яҙманың...
Иҙел буйҙарын Аҡһаҡ Тимер баҫып алғас, шағирҙың ауылы әллә имен ҡалды, әллә юҡ. Туған-тыумасаһының яҙмышы ла билдәһеҙ ине.
Ләкин Ғәлиәхмәттәргә килгән бәләләр бының менән генә сикләнмәне.
Ишмәмәт... йәнә бынау Ихсанбай. — Мирхәйҙәровтың йәнә бите тартышты. — Силсәүитме шул? Өйөр айғыры, бына кем!
Ҡалтырана биреп, Лидияға һыйынып торған Зәбиҙә ауырыу эргәһенә йүгереп килде.
Бысратманы ялған дуҫ
Китегеҙ уны! Йыйын ҡыҙҙар ғынамы ни һеҙҙең звено? Ҡайҙа ҡапсыҡ йөкмәр ысын егеттәр?
Бөтәһе өсөн дә ҙур рәхмәт, әсәй! Бер михнәт тә күрһәтмәйенсә тәрбиәләп үҫтерҙең, уҡыттың... Тик бына атай менән генә күрешеп булманы. Шуныһы йәл, — тине.
Зәки Вәлиди аптырап ни әйтергә лә белмәй торҙо.
Саф башҡортса итеп өндәшкән үтә лә яғымлы тауышҡа боролоп ҡараһа, эргәһендә бер ҡыҙыҡай баҫып тора. Ун өс-ун дүрт йәштәрҙәлер. Өҫтөндә — ҡыҙыл шаҡмаҡтар сыбарлаған ҡалын джемпер, йоҡаҡ яулығын муйынына галстук һымаҡ итеп бәйләгән. Осо тигеҙләп киҫелгән ҡалын һорғолт сәсе таралып, арҡаһын ҡаплап тора. Ҡулында — сумкаһы, мәктәптән ҡайтып килә, күрәһең.
Ғәфү итегеҙ, — тине Мәймүнә, — танышайыҡ.
Шунан да юғарыраҡ яза юҡмы ни ундай мятежникка? — тип һорай Шувалов.
Ҡарт, тиҙерәк Саптарҙың теҙгенен үҙ ҡулына алыр өсөн, кешеләрҙе йырып, алға ынтылды. «Йәштәр беләләрме ни? Атты яндырып ҡуйыуҙары бар, ҡапыл туҡтатмай, йөрөтә бирергә кәрәк»,— тип ҡабаланды ул.
Көтмәгәндә Бикбаевты ла саҡырып мендерҙеләр трибунаға.
Йә, улым, инәлтмә. Белгәндәреңде шәкерткә төшөндөрөп бирсе!
Ҡояш ярайһы уҡ ҡыҙҙыра, ала-ҡола булып ҡарҙан әрселгән тау битләүҙәре көн битендә боҫрап ята. Әйтерһең, ер ҡуйынында ниҙер урғылып ҡайнай ҙа уның үҙе шифалы үҙе зәхмәтле быуы һауаға һеңешкән. Рәхәт тә, әҙ генә яманһыу ҙа Таңһылыуға. Атлай-атлай ҙа ул үҙ йомошо менән ҡайҙалыр осоп барған ҡошҡа ҡул болғап ҡала, сәбәпһеҙҙән йылмая, нимәгәлер көрһөнә. Тик шунда уҡ күңеленә ҡағылып үткән билдәһеҙ шом, исемһеҙ моң юғала, бар булмышын ярһыулы ҡыуаныс биләп ала.
Өфөнән Ҡамышлы юлы менән килер губернаторҙы кантон ярҙамсыһы Динмөхәммәт зауряд-хорунжий хәрби кейемдә унлап һыбайлыһы менән Өршәк күперенә етеп ҡаршылаһа, Ишмөхәммәт кантон үҙе көймәһендә Йомран-Табын волосы сигендә көтөп торҙо. Губернатор менән кантон башлығының осрашыуы рәсми булмаһа ла, ул үҙенсә бер тантаналы тамаша төҫөн алды барыбер. Алтынлы-көмөшлө дәү көймәһендә мисәүле аттарҙа атлы казактары оҙатыуында килгән, ә ике яҡлап башҡорт һыбайлылары елгән хәлдә генерал Перовскийҙы 9-сы башҡорт кантоны башлығы йола буйынса икмәк-тоҙ, яҡты йөҙ менән ҡаршыланы, һылыу ҡыҙҙар ағас туҫтаҡ менән ҡымыҙ һондо. Хәрбиҙәрсә ҡыҫҡа ғына рапорт кеүек һүҙ әйткәс, кантон үҙе алдан юл башлап, генерал-губернатор экипажын оҙатыусы һыбайлылар эскорты менән йәйләү ҡарай юл тартты. Ҡаршылаусылар ҡарап хайран итеп торҙолар: алтмыш йәштәргә яҡынлап килгән Перовский эполетлы, алтын позумент һәм бахромалар менән нағышланған генерал мундирында, генерал папахаһында уғата мөһәбәт ине, буй-һыны ла, шаҡтай ҡалыная төшөүенә ҡарамаҫтан, офицерҙарса төп-төҙ, оҙон ҡуйы ҡаштар аҫтынан ҡараған ҡарашы үткер, йөҙөндә ҡартлыҡ сырайын бик белдермәҫ ниндәйҙер мөләйемлелек бар.
Табында кеше ыңғайына ашап өйрәнмәгән Емеш өсөн бындай ултырыштар, ғәҙәттә, аҙапҡа әйләнә. Ул ояла, тирләй, бешә. Шуға күрә ул арлы-бирле генә ҡабыштыра ла аш янынан тороп китә торғайны. Ләкин аш янында барған бөгөнгө әңгәмә, әйтерһең, уны урынына ҡаҙаҡлап ҡуйҙы. Ул һөйләшеүҙе иғтибар менән тыңларға, әйләнә-тирәлә ниҙәр булып ятыуына төшөнөргә тырышты. Әңгәмә тип, дөрөҫөн әйткәндә, бында һүҙ, нигеҙҙә, ике кеше араһында — ҡәртсәй менән ейән араһында барҙы. Бәлки, шуға ла Емеш өсөн ирмәк тойолғандыр. Сөнки ул үҙе бер ҡасан да улай Байрас кеүек һөйләшә алмаҫ ине. Шулай уҡ Таиба әбей ҙә бүтән бер малайға ла, моғайын, үҙе менән шулай иркен, тиң ултырып һөйләшергә юл ҡуймаҫ ине. Бәлки, Байрас кескәйҙән үк ғаиләлә өлкән бала булғанға шулай күнеккәндәрҙер. Атаһы Сәлимә еңгәгә сығып киткән көндән ғаиләлә ул баш кеше булып ҡалды ла баһа.
Ул арала Мортаза машинаһы, «То-о-от!», «То-о-от!» тип һуҙып сигнал бирә-бирә, былар тәңгәленән үтеп тә китте. Уның артынан «Ура-а!» ла «Ура-а!» ҡысҡырып, сәүкә тубылай сырылдашып кем уҙарҙан бала-саға йүгерҙе. Ана, машина тауышын ишетеп, яҡын-тирә өйҙәрҙән тағы әллә күпме бәләкәй бөтөрсөктәр атылып сыҡты... Ә Мортаза машинаһын һаман туҡтатмай, тубал башын кабина тәҙрәһенән тышҡа сығарған да, рулгә иғтибар ҙа итмәгәндәй, йөк машинаһын ике яҡлап һырып йүгерешкән эреле-ваҡлы серкелдектәр көтөүенә еҙ табаҡтай йылмайып бара бирә. Бала-саға араһында әзмәүерҙәй булып Мортазаның һуғышҡа тиклем үк тыуған үҙ улы Фазлетдин да йүгерә. «Буйсан, оҙон булмаҡсы, торна ҡушаматлы ата балаһы бит»— тип эстән ҡупырайып та ҡуя ул.
Хәйер, был ҡурғау ҡоролмаһының файҙаһыҙлығын аҙаҡ үҙе үк аңланы Сырым. Ни өсөн тиһәң, ҙур аҡланды уратып торған ҡуйы урмандың күп ере, һөҙәкләнеп, йә дала тарафына, йә тәрән йырындар аша бүтән тауҙарға юл аса. Быны аҙаҡ белде Сырым, тирә-яҡты ентекле байҡап сыҡҡас. Хәҙергә иһә, үҙ зирәклегенә үҙе һоҡланып, ҡолдарҙы ашыҡтыра-ашыҡтыра, башлаған эште дауам иттерҙе.
Өс булды.
Мөхәббәтебеҙ хаҡына беҙ күпте күрҙек. Ләкин һәр ваҡыт антыбыҙға тоғро булып ҡалдыҡ. Мөхәббәт хаҡына һалдатта саҡта уҡырға-яҙырға өйрәндем. Шәрифәгә хаттар яҙа башланым. Ул хаттар Гөльямал еңгә аша адресатына яңылышмай килеп еттеләр. Шәрифә лә үҙенең көтәсәген белгертеп торҙо. Ләкин уның иң һуңғы хаты бик тә хәүефле ине.
Йәғәфәр магазиндар буйлап байтаҡ йөрөнө, ләкин күңеленә ятырлыҡ бер ни таба алманы. Дөрөҫөн әйткәндә, ул нимә һайларға ла белмәй ине. Ни генә алһа ла, оҡшамаҫ кеүек, ҡатын-ҡыҙға нимә кәрәклеген ҡайҙан беләһең.
Нурлыға бригадир булып китәм!
Уны воевода ике көн көттөрөп ҡабул итте. Йөҙө таштай туң, әйтерһең, Алдарбай тарханды тәүге тапҡыр күрә.
Теләгең ҡабул була, агроном,— тине.
– Аһа, ниңә улай тиһең, балаҡайым? Төкөрөргә ярайҙыр шул. Һүгенәһең, етмәһә... Атайың ишетеп ҡалһа әле!..
Бүлмәлә бер мәлгә тынлыҡ урынлашты. Ҡабат һүҙ башлап алып китеү икеһенә лә еңел түгел ине. Ахырҙа Заһитов ултырғысын шығырлатып күтәрелде, иҙәндә ары-бире йөрөп әйләнде лә Ырыҫҡоловҡа ҡарамай ғына әйтте:
Ҡапыл ниңә килгәнемә үкенә биреп ҡуйҙым. Йә, путевка менән берәй санаторийға ғына юлланмай. Йөрөйөм шунда кеше мәшәҡәтләп. Әллә ниндәй мөнәсәбәте асыла башланы Бәхетулланың ауылдаштарына ҡарата. Ни өсөн Сафыйҙы яратмай? Ниңә Ғәйсәрҙе күрә алмай? Ни бысағыма уны атам тип янаған? Кеше араһын бутап, килмешәкләнеп, мунса йомошлап йөрө әле бынау төбәктә. Шабаш, бер юлы ике кәмәнең ҡойроғон тотмайҙар, һунарҙа әҙерәк күңелде баҫырға ла ысҡынырға кире Өфөгә. Табылыр әле мунсаһы. Табылмаһа, ары торһон, әлегә ҡала мунсаларын да ремонтҡа япмағандар.
Йылдар үтеп, заманалар үҙгәргәйне шул. Гармунынан башҡа артыҡ йөк күтәрмәгән «завклуб» Мөхәррәмде ауыл хакимиәте башлығы итеп тәғәйенләнеләр. «Үҙ кеше үҙ булыр әле» тип һөйөнһәк тә, ситтән килеп эшләгәндәр барыбер арыу булған икән, тип уфтаныштыҡ аҙаҡ. Бесәнлектәрҙе тарайтты, көтөүлектәрҙе ҡыҫҡартты. Хатта бер мәл, дәүләткә артыҡ һөт һалып бармағас, ауыл уртаһынан ағып ятҡан йылғаға, ҡоротаһығыҙ тип, ҡош-ҡорт, быҙауҙарҙы төшөрмәй бер булды. Уның урынына һин-мин эшләгән колонкалар боҙолоп, яңы «шишмәләр» хасил булып бөттө. Сабатаһын түргә элгән тиңдәшебеҙ халыҡ һүҙенә онотҡанда бер генә ҡолаҡ һала башланы. Өҫтәге түрәләргә ошаҡ ташыуҙа би-ик алдынғы булды, уныһын әйтәһе түгел. Шул бит инде Әкрәмде психодиспансерға алып барып тыҡты. Ни ғәйебе булғандыр инде ул хыялыйҙың. Тәүҙә, Әнүәр үҙендә ҡол тота, өйөндәге бар эшен зәғиф кешенән эшләтә, тип баш табибҡа ағыуын сәсте, милицияға ла хәбәр итеп маташты. Кейәүҙең өҫтә үҙенең кешеләре булдымы, был юлы бик ел-буран уйнаманы. Ҡуштандарынан, дауаханала аҡылға зәғиф кеше йәшәүе санитар ҡағиҙәләренә лә, әхлаҡ нормаларына ла тап килмәй, дауаланыусылар Әкрәмдән ныҡ ҡурҡа, тигәнерәк йөкмәткеле хат яҙҙырып, министрлыҡтан тикшереү килтереүгә өлгәште. Һәм маҡсатына иреште. Әкрәмде, изге күңелле ауылдашын, йәшәр урын йүнләр урынға, иҫәрҙәр йортона ебәрҙе. Ебәрҙе тип әйтеүе генә анһат. Йыраҡҡа китерен аңлаған Әкрәм ныҡ итеп ишектәрен бикләп ат һарайына йәшенде. Ишекте ҡайырып астылар асыуын. Шунан өлкән бейә – Бурылдың муйынын урап тотҡан ҡулдарын ысҡындыра алмай бер булдылар. Бер йүнһеҙе шырпы һыҙып бармаҡтарын да бешереп ҡараны. Алдау-юхалауға ла барманы. Күҙе быяла булып ҡатҡайны хыялыйыбыҙҙың. Тартҡылашыуҙа ҡатнашмаһам да, шунда үҙем дә йөрөнөм бит инде, балалыҡ дуҫымды яҡлап бер һүҙ әйтһәмсе. Алдағы яҙмышындағы билдәһеҙлек мине лә өркөткәндер, барыр ерендә уға һәйбәт булыр, тип тә уйлағанмындыр инде. Аптырағас Әнүәрҙе саҡырҙылар. Ул бөтәбеҙҙең дә һарайҙан сығыуҙы һораны. Эстә ни һөйләшкәндәрҙер, бер мәл яңғыҙы ғына килеп сыҡты ла: «Хәҙер сығыр, атҡа бесән һалһын да», – тине лә дауаханаһына инеп китте. Ысынлап та, бесән ҡыштырҙаған, бейәләрҙең еңелсә кешнәгән тауыштары ишетелде. Бер аҙҙан Әкрәм күренде. Йөҙҙәре ағарып, кәүҙәһе бәләкәсәйеп ҡалғандай ине уның. Иламаны, тирә-яҡҡа боролоп хушлашып ҡаранманы ла, ишеге асыҡ машинаға инеп ултырҙы ла яҫы устары менән битен ҡапланы. Яҙмышына күнде булыр. Ошо киткәненән башҡа ҡайтманы Әкрәм.
Уйлап торорға ваҡыт юҡ, Әхмәтзәки телгә килгәнен әйтте:
Азаматтың күңеленә шом төштө, ни бар, тигәнде аңлатып, Федор Пьянковҡа ҡараны. Теге лә бер ни белмәй, күҙен тоҙҙай итеп тора. Хәйер, ҡайтырға йөрөйөм, тине лә!
Телеграмма шул уҡ көндө Ленин өҫтәленә килтереп һалынды. Уныһы уҡып сыҡҡас, «Сара күрергә» тип, башҡорт мәсьәләһе буйынса махсус төҙөлгән комиссия рәйесе Иосиф Сталинға ебәрҙе.
Ә ниңә һуң әле беҙ уларҙың килеп еткәнен көтөп ятабыҙ?
Тик ул көндә тотона алманыҡ Әптерәй “китаб”ына. Сөнки Ғиниәтулла ағай дәррәү юлға әҙерләнә башланы. Беҙ уның урынына Таһир олатайға ярҙамға аттарҙы һуғарышып, бесән таратышып йөрөнөк. Ҡайтып, кискелеккә ыумас эсеп, дәрестәрҙе әҙерләгәнсе, ҡараңғы ла төшөп китте. Төпкө бүлмәләге бер һырмала Зариф менән ҡосаҡлашып йоҡларға яттыҡ. Беҙ тәрән тын алып иҫнәй башлағанда ла әле Ғәйникамал еңгәм йоҡламай — ыштыр-ыштыр нимәлер бешеренә, көрһөнөп-көрһөнөп, юл муҡсайына нимәлер тултыра ине. Ғиниәтулла ағай иһә, ҡайҙалыр сығып киткән еренән, беҙ йоҡоға талғансы ла ҡайтманы.
Азов ҡәлғәһе лә, бейек таш диуарҙары башынан уйым, улаҡтарынан көбәктәре ҡарайып күренгән йөҙәрләгән туптары, меңәрләгән ғәскәре, янычарҙары менән яу ҡайтарырға әҙер икәнлеген тойҙороп, шомло булып шымып ҡалғайны.
«Үҙе үлер, хаты ҡалыр йәдкәр»,— тигән һүҙе бар Өмөтбаевтың.
Бөтәһе ул күрһәткән тарафҡа боролдо. Бер күлем самаһы алыҫлыҡта иртәнге тымпат күккә төтөн бағанаһы олғашҡайны.
Һабрауҙы аптырауға һалғаны тағы шул, мөһабәт һынлы, етди сырайлы байбисә, Айсыуаҡты күкрәгенә баҫып:
Гөлсөм ҡысҡырып көлдө.
Тфү-тфү, әстәгәфирулла тәүбә!
Эй йолҡош, ас ишекте! — тип һаҡсыға әмер бирҙе мулла.
Иҫәнлекме? — Аласыҡты киң асып, Кинйәғол ҡарт килеп инде. Аш йәмен ебәреп йөрөмәһә, тигән һымаҡ, Хөснулла ҡаш аҫтынан ғына ҡарап алды ла өндәшмәне, ашауын белде.
Урал тауы, һиңә васыятым —
Муйылбикә Гөлйөҙөм менән Айбулаттың яратышыуы тураһында сала-сарпы ишетелгән хәбәрҙәргә бик ныҡ ҡолаҡ һалһа ла, анығын белә алманы. Ҡыҙының бик тыныс йөрөүе, уйынға-фәләнгә бармауы тураһында уйлап, бер нәмә лә юҡтыр, тигән өмөт менән эстән тынып йөрөй ине. Кисә Хәмдиәнең: “Гөлйөҙөм ер-һыу илай. Бармайым, тип әйтә”, — тигән һүҙҙәренән эсе ҡайнаны. Берҙән, ҡыҙын йәлләп, икенсенән, ҡартынан ҡурҡып: “И Аллам, үҙең дуҫ-дошман көлкөһөнән һаҡла”, — тип аллаға тапшырып, никах уҡытҡас, никах һыуы менән бит, ҡулын йыуындырырмын да бөтөр әле, тип шым ғына илап ҡуйҙы.
Бәхтиәров. Бына шуны һеҙ үҙ кеҫәгеҙҙән сығарып ҡаплаһағыҙ, белер инегеҙ. Былай ни, рәхәт, дәүләт кеҫәһенән сыға бит.
Ҡөлөмбәт ҡабаланмай ғына сарматтарҙың боронғо шанлы тарихын бәйән итеп, уларҙың данын бар донъяға таратҡан, күршеләрен дер һелкетеп тотҡан батшаларҙы һанап китте, ҡыҙа барып, бәғзе берәүҙәрҙең сармат ҡеүәте бөтөү тураһында хата уйҙа тороуын билдәләне, дәһшәт сәсеп, бар көсөнә ҡысҡырҙы:
Беҙҙең ергә ҡыу таяҡты төртһәң, ул да тамыр ебәрә,— мин әйтәм,— нигеҙ ҡормаҫлыҡ ер түгел. Ә үҙем баштан-аяҡ егетте һөҙөп ҡарайым. Һағыҙаҡ биле шикелле ҡыҫып быуған ҡайышын төҙәткеләп, үҙен-үҙе күрһәткән шикелле тора был. Ҡарайым да, һис тә ҡара эшкә барырлыҡ кеүек күрмәйем. Моғайын, йә завклуб, йә китапханасы һымаҡ еңел эштә эшләрмен, тип өмөтләнеп ҡайтҡандыр инде, тип уйлайым. Шул ниәт менән ҡайтһа, өмөтөн өҙә торһон тип, был турала үҙе ауыҙ асмаҫ борон иҫкәртмәк булдым.
Райхана апай янынан сыҡҡас, оҙон көн буйына үҙ-үҙемә урын таба алманым. «Әллә бала-саға ишәйеп киткәнсе, Фәрит менән араны бөтөнләйгә өҙәһеме икән? Бер уйлаһаң, улай айырылышырға сәбәп тә юҡ төҫлө. Ул миңә ауыр һүҙ ҙә әйтмәй. Ауыл һайын һөйәркәһе булһа, бер һиҙелмәһә, бер һиҙелер ине. Тик ниңә һуң ул аҙналар буйына өйгә ҡайтып төшмәй? Ниңә минең донъяла бармы-юҡмы икәнемде лә белмәй? Яратһа, шулай ғаиләһен онотамы ни? Юҡ, яратмай ул мине, яратмай!» — тип өҙгөләнеп йөрөнөм дә кис менән түҙмәнем: «Барайым әле, нимә эшләп йөрөгәнен үҙ күҙҙәрем менән күреп ҡайтырмын», — тип ашлыҡ ташыусы машиналарҙың береһенә ултырып, һинең арттан эҙләп киттем.
Аҙашҡан ғөшөр өсөн ләғнәт алмайынса, рәхмәт алғас, бик шәп инде ул! Мин бик шат!..
Йәндәреңде йәннәттә тип тойорһоң, йәйҙең йәмдәренә иҫең китеп. Ул күпереп ап-аҡ сәскә атҡан муйылдары, ул йәйҙең тәүге наҙлы гөлдәре иҫерткес хуш-еҫтәрен бөркә, ул һандуғастары күңелдәрҙе өҙҙөрөп һайрай, янда ғына кәкүге саҡыра. Аҡланында көрәйеп алған тай-тулаҡ уйнаҡлап. Бал ҡорттары, иңкештәре, һағыҙаҡтары гөж килә.
Мырҙабайҙың бер ғәҙәте бар, бригадир тип тормай, ниңә шунда сәнселеп китмәйһең, уттай эш ваҡытында һыуға батҡандай ғәйеп була ла ҡуя. Етмәһә, кисен бер ни булмағандай идараға килеп, көндөҙгө «эш барышын», нимәләр эшләнгәнен һораша, әйтерһең, бригадаға ул түгел, ә председатель яуап бирә.
Емештең күңелендә бер ҡатлыраҡ әхирәтенә ҡарата булған яратыуы ҡайтанан уянды, ләкин ул быны бер ни менән дә күрһәтә алманы. Ни ҙә булһа өндәшәм-һөйләшәм тигәнсе илап ебәреүҙән ҡурҡты. Көйөнөстән түгел, ә ошо минутта үҙенең бөтә йәнен-йөрәген солғап алған бөткөһөҙ ҡыуаныстан иларға... Уның бит шулай ҡыуанысты күтәрә алмай, ҡайһы саҡта илап ебәрә торған ғәҙәте бар...
Эйе, шулай оҙаҡ һөйләшеп ултырҙы ул минең менән, — тип дауам итте Хөрмәт. — Тағы нимәләр яҙыуыбыҙ, киләсәккә планыбыҙ тураһында ла һорашты. Емеш, бүтәнсә яҙышмайым, тип әйтә, тигәйнем, «был, халыҡ әйтмешләй, беткә үсегеп, тунды утҡа яғыу булыр ине», тине...
Ә инде ауыл хужалығы темаһына килгәндә, дәреслектә Украина, Ростов йәки Мәскәү өлкәһендәге колхоздарҙан миҫалдар килтерелә. Ул өлкәләрҙе лә балаларға иң элек картанан күрһәтеп үтергә кәрәк була. Мин, ошо диаграммаларға таянып, үҙебеҙҙең «Ҡыҙыл партизан» колхозы миҫалында эш күрәм, уҡытыу программаһын, дәресте урындағы материалдарға ҡулайлаштырам. Был метод педагогикала материалды локалләштереү тип атал. Ошондай юл менән уҡытыу мәктәпте колхоз производствоһына, тормош практикаһына яҡынлаштырырға булышлыҡ итә. Һис бер сер түгел, иптәштәр, әле беҙҙең ҡайһы бер балалар ауыҙынан: «Ҡыҙыл партизан» колхозының председателе кем?»—тигән һорауға: «Правление ағай», — тигән яуапты ишетергә тура килә.
Вәғәҙә!
Шымып ҡалыуыңдан ләм йобараҡ, улым, — тип иҫкәртте.
Мәҙинәһен ул саҡта хәтәрҙән алып ҡалды ҡалыуға Ихсанбай. Мәгәр Гөлбаныуҙың кисергәндәре ҡурҡыныс бер төш кенә булманы: Гөлбаныуға ул игеҙәк малайҙар сифатында ысынбарлыҡ булып әйләнеп ҡайтты. Был хәл Хашимдың һуғышҡа китеүенә ун, Ихсанбай менән осрашыуына туғыҙ ай үткәс булды.
Айбулат менән Зөфәр Самарканы бергә үткәндән бирле бик тиҙ һәм яҡындан дуҫлашып киттеләр.
Күреп торам, Гүзәлкәй ауырып киткән,— тине ул стетоскобын тиҫбе тартҡан һымаҡ һәрмәп. — Белергә рөхсәт итегеҙ, һылыуҡай, нимә борсой һеҙҙе?
Бына өсөнсө взводтың да тәүге машинаһы ҡуҙғалды.
Ауыл туҙҙы бит, Ғәлиәхмәт. Кешеләр, матурлыҡ күрмәй, һаман һалам башлы өйҙә йәшәй. Халыҡтың көнкүрешенә иғтибар итеп, уның күңелен күтәрергә лә ваҡыт.
Ниңә ҡаршы булайым, ти? һалһындар зауытын. Эшләтһендәр — эшләтә белгәс.
Берҙән-берем!— тип шыбырланы ул.— Ярай әле Мәскәүҙә һин бар. Юҡһа миңә бик яманһыу булыр ине, моғайын. Әйт әле, һеҙҙең халыҡта үбешеү ғәҙәте бармы?
Кискә табан, ҡыҙыл эңер төшкәс, Ғариф староста, десятскийҙарҙы саҡыртып, сход йыйҙырҙы һәм губернаторҙың киләсәген, үҙе әйткәнсә, «ил ҡарттарына» рәсми рәүештә әйтеп, улар менән кәңәш-төңәш итергә булды. Йәй көндәре Ташбатҡан ауылында сход ғәҙәттә мәсет янында, тышта йыйыла торғайны. Ләкин был арала, өҙлөкһөҙ ҡойма ямғырҙар яуып, ер дымлы, аяҡ аҫты бысраҡ булыу сәбәпле, сходты Әхмәтша байҙың өйөнә йыйҙылар.
Инде тик кенә ят. Мейең төшкән. Бәләкәс тора биргәс ултыртырмын. Күкрәгеңде лә һылармын. Ошо үләнде өҙмәй эс. Йәшһең, йүнәлерһең...
Халыҡ төркөмөн ярып, көмрәйә биргән, төҫтәре ҡасҡан, ҡалтыранған Әлтәф ҡарт юл буйынараҡ сыҡты ла, килеүселәрҙе көтөп торған шикелле, күҙҙәрен санаға төшөрҙө.
Әлеге лә баяғы, Ыраҫ Ғибаттың улы бит әй.
Ҡайта икән шул, улым.
Емеш барып ингәндә, әле ул һөйәлгән ыҫпай мейес шикелле ап-аҡ йөҙлө, ҙур олпат кәүҙәле, киң битле Таиба әбей, урындыҡта ҡолас ташлап, йөн сиратып ултыра. Эйәк осондағы ҙур ҡара миңенә үҫкән бер семтем йөн уның былай ҙа көслө ихтыярлы, ҡырҡыу йөҙөнә тағы ла олпатлыҡ өҫтәгән һымаҡ була.
Һеҙҙән башҡа ла тырышырбыҙ!
Бер саҡ Торатау буйҙарынан үтеп барғанда, һүҙгә әүәҫ ылаусыһы был яҡтың берләм тауҙары, Тура хан хаҡында мауыҡтырғыс әңгәмә ҡороп ебәрҙе, аҫыл таш хөситтәренә, шифалы үлән сихәттәренә инеп китте. Үҙе бер аяҡлы тарих, халҡының үҙ табибы ине ул. Ә ундайҙарҙы байтаҡ осратты үҙ ғүмерендә Рычков. Ул шуға ныҡлы төшөндө: аборигендар, үҙ иленең тарихсыһы ла, ер-һыуҙары белгесе лә, тәбиғәтен ҡәҙерләп тотоусы ла икән. Туған йорт-еренең хужаһы фәҡәт ул ғына. Килмешәктәр килер ҙә китер, китер, әҙергә бәҙер йәшәр. Башҡорттарҙың бынамын тигән данлыҡлы һунарсылары, мәғдәнселәре, солоҡсолары менән танышты; ағас, таш, күн һөнәр оҫталарының матур итеп эшләнгән әйберҙәрен, йорт-ер кәрәк-яраҡтарын күреп һоҡланды. Әйбер генәме ни улар, ысын сәнғәт үрнәктәре ине.
«Таң» колхозы һауынсыһы Гөлсөм Кашфуллинаны партияға кандидат итеп алыу мәсьәләһе тауышҡа ҡуйылғас, бюро ағзалары бөтәһе лә ҡул күтәрҙе.
Хужа өйдәшмәне, аптырап ҡалғандай итте, ҡарт ыңғайына үҙе лә ҡалағына тотондо. Байтаҡ тауыштынһыҙ ашағас, оҫта һүҙҙе яңыртты.
Шуға йөрәк уға ҡушылып йырлай,
Ҡамғаҡ менән маңлайға маңлай төкөшһәң, ауырымаҫ ереңдән ауырырһың, эсмәҫ ереңдән эсерһең. Һал әйҙә.
Тейешле сара күрелә. Батальондарҙа...
Бигерәк йәмшек танау,—
Ни булды, балам? Кем көлдө? Кем рәнйетте?!
Ҡайҙа бараһың, килен? — тип һораны.
Юл ремонтлауҙа йәй көндәре тегенән-бынан йыйылған байтаҡ кеше эшләй. Беҙҙең был дүртенсе участокта кешеләр, төркөмдәргә бүленеп, бер нисә урында юл төҙәтә. Ә Ямаш тауындағы беҙҙең төркөмдә ете кешебеҙ: Фәриә, Шәмсиә, Бикә тигән ҡыҙҙар минең машинаға карьерҙан таш тейәп килтереп шуны бушаталар. Һыңар аяғын һуғышта тубығынан түбән өҙҙөрөп ҡайтҡан Фәйзрахман ағай, иҫән аяғын ергә һуҙып ултырып, эре таштарҙы һәлмәк сүкеш менән ваҡлай. Уға Ғибадулла ла ярҙамлаша. Былай тип кенә әйтеү аҙҙыр, ул мастермын тип һис тик тормай, ташты кәрәкле ергә бушаттыра ла киркаһына тотона һәм ҡолас ташлап эшләй башлай. Ул осло ярғаҡ битле, көзөрө танаулы. Яҫы ҡара ҡаштары һәр саҡ йәмерәйгән була. Ҡара тиргә төшһә лә, ҡалын брезент пинжәген өҫтөнән һалмай.
Ғәмбәриә ҡоҙаса былай ҡоро кеше инде. Шулай ҙа үҙ туғаның үҙеңдеке булыр әле, ситкә типмәҫ. Йән тартмаһа ла, ҡан тарта, тигән боронғолар. Атайың иҫән ҡайтһа, ҡарарһығыҙ тағы, — тип олатай ҙа үҙенең фатихаһын бирҙе. Оләсәй ҙә уның фекерен ҡеүәтләне:
Бындай көтөлмәгән тәҡдимгә Моратов, әлбиттә, ҡапыл ғына яуап ҡайтара алманы. Уның сырайы үҙгәреп китеүен, өндәшмәй ултырыуын күреп, Нәҡи Мәхмүтович алдындағы әлеге папканы асты.
Йә кәләш, көн нисек үтте? — тип үҙенә әйләнеүен көтә. Сәрбиназ башта өндәшмәй, шунан йоморо беләктәре менән иренең иңбашынан ҡосаҡлай, алмаш-тилмәш күҙҙәренән үбә, шунан:
Әллә нисек үтә боларып китте... Аңларлыҡ булмай башланы. Шулай, балалар, донъяһының аҫты өҫкә килеп ята ла бит... Бөгөн барһың, иртәгә юҡ... тигәндәй... Ни эшләмәк кәрәк... Сыҡмаған йәндә өмөт бар тигәндәй, әлегә тәнеңдә йәнең булғас, һаман иртәгәне ҡайғыртмай булмай шул...
Бына бер мең туғыҙ йөҙ ун етенсе йылдың һалҡын көҙөндә Бөйөк Октябрҙың нурлы ҡояшы балҡыны. Ул үҙ нурҙарын барлыҡ ҡалаларға һәм ауылдарға әсә ғәҙеллеге менән тигеҙ өләшеп бирҙе. Ҡырҡ дүрт йыл буйына илдең йөҙө танымаҫлыҡ булып үҙгәрҙе, яңырҙы. Кешеләр ҙә үҙгәрҙе. Ауыл халҡы — быуаттар буйына ҡыйырһытылған, ҡараңғыға дусар ителгән наҙан халыҡ — шул үҙгәрештәр барышында турайып баҫты. Ҡанына азатлыҡ рухы һеңгән крәҫтиәңдәрҙең бөркөт ҡанаттары үҫеп сыҡты. Ул белемгә эйә булды, элек уҡымышлы һаналған хужаларҙың да төшөнә инмәгән мөғжизәне — техниканы эйәрләп алды. Хәҙер ул машиналы игенсе инде.
Ашнаҡсы тигәнегеҙ, беҙҙең телгә күсерһәк, повар буламы инде ул?
– Ул, Мораҙым, бик сибәр ҡыҙ ҙа... Бына, ҡарағыҙ әле! Килегеҙ, ултырайыҡ әле. — Расцветаева түш кеҫәһенән блокнотын сығарҙы ла, уның уртаһынан артыҡ ҙур булмаған бер фоторәсем алды. — Бына, ҡарағыҙ әле, таныйһығыҙмы?
Ул — производствоны фәнни нигеҙҙә дөрөҫ итеп ойоштороусы, Әхәт Зарипович.
Бына бер ишекте әкрен генә асам, керәм. Купе. Матур өҫтәл, көҙгө, ята һәм ултыра торған урындары йәшел хәтфәнән. Шуның өҫтәүенә йомшаҡтар. Арыған кәүҙәм менән икенсе ҡат урынға күтәрелдем дә яттым. Күҙҙәр ҙә йомолорға теләйҙәр.
Был һүҙҙәр Амантаевҡа «Күк емерелеп төштө!» тигән һымағыраҡ ишетелде. Ни булыуы мөмкин? Моғайын, тағы коллектор ярылғандыр. Әллә сальник ҡына бушанымы икән? Донъя күрмәгән Наиләгә етә ҡалғандыр.
Генеральный директор урынбаҫарының ҡашын йәмерәйтеп, иренен һалпайтыуынан уҡ һиҙҙе: Заһитовҡа «Шамил» тип әйтеү оҡшаманы. Ырыҫҡолов иһә техникумда бергә уҡыған саҡта нисек өйрәнгән, ниндәйҙер ныҡышмалылыҡ менән уға һаман шулай өндәшә. Әлбиттә, Заһитов уны үҙенең дәрәжәһен һанға һуҡмауҙа, культураһыҙлыҡта ғәйепләйҙер. Тик ни эшләйһең, Дәүләттең характеры шундай — кешенең дәрәжәһенә ҡарап яраҡлаша белмәй.
Һине көттөм. Имгәнмәнеңме?
Уй, ҡарындаш! Харап итә яҙҙыҡ бит үҙеңде! Мәҙинә күҙ менән ҡаш араһында булып үткән ваҡиғаларҙан саҡ зиһенен йыйҙы:
Былары сәскәһе генә булған әле, емеше алда икән. Ҡасау менән умыртҡа һөйәген соҡой башлағас, үҙен ҡомаҡ талағандай тойҙо Фәһим.
Хәсән, һүҙҙе икенсегә бороп ебәреү өсөн, Фәрзәнәнең һуңғы һүҙҙәренән файҙаланып ҡалырға ашыҡты.
«Ғазап сигеү түгел, әлбиттә. Булат, мин һиңә ышанам. Элек тә ышана инем, әле лә, киләсәктә лә ышанасаҡмын. Ир менән ҡатын бер-береһе өсөн һыу менән гөл кеүектәр. Беҙ ҙә шулай бит. Мин үҙемдең һиңә ниндәй көс бирә алыуымды яҡшы беләм. Ир кеше булһаң да, ҡайһы берҙә балалар шикеллеһең. Юҡҡа ғына ҡанатланып китәһең. Аҙ ғына ауыр һүҙ әйтһендәр, танауың төшә. Шул бошоноп йөрөгәндә бер йылмайып ҡараһам, үҙгәрәһең дә китәһең. Шул саҡ үҙеңде балалар шикелле һөйгөм килеп ҡуя. Ҡайһылай ғына булһа ла, холҡоңдо яратам һинең. Өйрәнгәнгәме икән?»
Бәй, бәй, һине көсләп бирҙеме ни ул миңә?
Ике төрлө көнкүреш мөнәсәбәттәрен күргән һәм кисергән Мөхәммәтсәлим Өмөтбаев башҡорттарҙың әүәлге кантонлыҡ системаһынан хәҙерге гражданлыҡ хәленә күсеп китеүҙәренең ауырлыҡтарын яҡшы тоя. «Башҡорттарҙың бөлгөнлөккә төшөүе күсмә тормоштан ултыраҡҡа ҡапыл күсеү менән дә бәйле,— ти ул. — Хәҙергә улар ни яңы һәнәргә күнегеп китә алмайҙар, ни Европа кешеләренең эштәрен өйрәнеп өлгөрмәгәндәр». Шунан сығып, ул яңы шарттарҙа яңыса йәшәргә, яңы һәнәрҙәргә өйрәнеү, европаса ғилемдәрҙе үҙләштереү мәсьәләләрен көн тәртибенә ҡуя.
Биклә, биклә! — Күҙҙәре сәйер яҡтылыҡ бөрккән ҡатын, ҡапыл эйелеп, Лидия Николаевнаның аяҡтарынын, халат остарын үбә башланы. — Мәңге онотмам һине... Рәхмәт, рәхмәт!
Был төндө Айһылыу ҙа, Емеш тә йоҡламай уҙғарҙылар. Һәр ҡайһыһы үҙенсә ут йотоп, тәҙрә янында өнһөҙ ултырҙы.
Бына ҡыҙыҡ, имеш, суртан үргә йөҙә лә Каспий диңгеҙенә етә була. Хәйер, йырҙың йыртығы юҡ, тиҙәр ҙәһә.
Бәхетулланың аңлатыуынса, әле беҙ барасаҡ ерҙә элек буйынан-буйына һуйыр уйыны булған. Хәҙер уйын бармы икән, асығын белмәй. Әммә күргеләгән: шул үҙәк аша ҡурпысыҡтар бер тегеләй, бер былай оса торғайны, ти. Мин уның һүҙен ҡеүәтләнем. Эйе, ҡурпысыҡтар һыулы йырын аша оса. Һаҙлыҡлыраҡ, аралаш урманлы аулаҡ ерҙе ярата. Уҫаҡ, ҡайын, ҡарағайлыҡ, өҫтәүенә, йәшенергә әрәмәлектәр булһа, бигерәк йәтеш.
Рәхмәт, Наилә!
Һүҙҙе кем төшөргәнен эҙләмә, — тине Ғосам ҡәнәғәтһеҙ тауыш менән. — Һин һүҙҙең мәғәнәһен юлла. Шул саҡ тәңреләрҙең ихтыярын аңларһың.
Һандуғастар һайрап торғанда.
Бөгөн беҙҙең курста лекциялар ғәҙәттәгенән иртә бөтҡәйне. Шуға мин күптән инде өйҙә. Бына шулай уйлана-һөйләнә өй йыйыштырып, ҡиммәтле, ауыр йыһаздарҙың туҙанын һөртөп йөрөйөм. Өйгә ниндәйҙер йәнлелек, күңеллелек индерергә тырышам.
Егет китте. Флүрә телефон-автоматҡа инде, баш врачтың номерын йыйҙы. Ул булмағас, кем менәндер кәңәшләшергә кәрәклекте аңлап, таныштарын күҙ алдынан үткәрә башланы. Йүнле генә уй башына килмәне. Ни булһа ла булды, берәүһе осрар әле тип өмөтләнеп, больницаға табан атланы.
Йәкшәмбе көн ине.
Сәй мәжлесе билдәләнде, хәлфә ғали йәнәптәре, — тине Фәхретдинов.
Ауылдарҙан килеп ҡуналҡа йортҡа төшкән кешеләрҙең бөтәһе иҫерек. Улар төркөм-төркөм булып өҫтәл эргәһендә һәм ҡаҡ һикеләрҙә эсеп, йырлашып ултыралар. Ҡайһы берәүҙәр илайҙар, кемдер үҙалдына үҙе һүгенә:
– Кемдәр шулай биҙәй һуң беҙҙең тормошто? Бер-береһенә дуҫ, иптәш һәм туған булған совет кешеләре. Бынан ниндәй һығымта килеп сыға инде? Тимәк, беҙҙә саф выжданлы, яҡшы күңелле кешеләр — даръя. Ә инде үҙен генә яратыусы, үҙ файҙаһын ғына күҙәтеүсе һәр төрлө йүнһеҙҙәр – шул даръялағы бәләкәй утрауҙарҙа бүленеп ҡалған ҡуяндар ғына. Бына беҙҙең класты алайыҡ. Һеҙ бында — ҡырҡ уҡыусы. Ҡырҡ төрлө ҡылыҡ, ҡырҡ төрлө характер. Һәр кемдең етешле-етешһеҙ яҡтары бар. Ул турала Зифа һәйбәт һөйләне. Әйҙәгеҙ, бергәләп шул насар ғәҙәттәрҙе бөтөрөргә тырышайыҡ. Беҙгә татыулыҡ, дуҫлыҡ һәм иптәшлек ярҙам итер.
Өҙәләнеүемде һиҙептер, ахырыһы, Мария Павловна, битемә массаж яһағанда, минең менән эсемә-бауырыма инеп һөйләшә. Бер арала ул миңә серҙәрен дә систе. Уның һөйгән егете флотта хеҙмәт итә икән. Тегенең хаттарының ҡайһы бер урындарын да уҡып күрһәткеләй.
Да, Фәрит ҡустым, бик мәшәҡәтле ауырыу булдың һин врачтар өсөн, ай буйына бөтә больницаны үрле-ҡырлы һикерттең! Врачтар ҙа молодец икән, тәки һаҡлап ҡалдылар үҙеңде, тәки сиреңде еңделәр, — тип тағы һүҙ башланы. — Бик ҡаты ауырый тигәйнеләр һине, ҡустым, тамаҡтан яҙҙы тигәйнеләр. Хәҙер нисек һуң?
Яҡын ғынамы! Ике һүҙҙең берендә: «Искәндәрҙән шәп яҙыусы сыға былай булғас. Тормоштоң нәғеҙ тамырынан яралған ул», — ти торғайны. Үкенес, ғүмере иртә өҙөлдө...
Дәжжалдың көнө-төнө тынмаҫ күкрәүе оҙаҡламай ауылға тамам яҡынлап, баяғы Баҡырҡаҙған тауҙары артында ғына гөрләне. Шуныһы ғәжәп: тауыш яҡынлашҡан һайын, мал-тыуар көтөүҙән ас ҡайтыр, һыйырҙарҙың һөтө тартылыр ине. Шуның өсөн, эштең ниҙә икәнен белештермәй, ауылдаштар эшкә ашмаҫ ялҡау көтөүселәрҙе, ә колхоз идараһы — эшенә һалҡын ҡараусы ферма мөдирен, һауынсыларҙы битәрләне. Әммә барыбер мал туймай, ә көтөүҙәр, трактор менә алмаҫлыҡ битләүҙәрҙәге тубылғы төптәрен шарт-шорт кимереп, ауыл тирәһендә әйләнеп йөрөй. Көтөүселәр бер заман эштән баш тартҡас, бармаҡтарын тешләп уйға ҡалды аҡыл эйәләре. Төнө буйы күршенән-күршегә көтөүселәр забастовҡаһы тураһында шомло хәбәр йөрөнө, ә был ваҡыт Дәжжал гөрөлтөһө ҡул һуҙымы ғына арала ине. Халыҡ иртүк тороп идараға барырға, ер ҡыртышын ашаусының тәртәләрен ҡайыртырға һүҙ беркетте.
Ҡарағалпаҡтарға киткән илселәр айҙан артыҡ йөрөп әйләнеп ҡайтты, һөйләшеүҙәренең һөҙөмтәһе бигүк ҡыуаныслы булмаһа ла, файҙаһы тейер кеүек ине. Әлбиттә, ҡарағалпаҡтарҙың, үҙ яҡтарын ҡайырып, шарт ҡуйыуы күңелгә ятышһыҙ. Көсөк хан йәнә, һеҙгә ярҙамға ғәскәр ебәрермен, әммә урыҫтарҙы еңгәндән һуң һеҙгә минең нәҫел кешеһе хан булып ултырһын, тигән. Был бит, урыҫтар элмәгенән ҡотолоп, ҡарағалпаҡтар ҡапҡанына эләгеү тигән һүҙ. Алдар уйланды-уйланды ла: «Шулай ҙа ризалыҡ бирергә кәрәк. Тәүҙә урыҫтарҙы еңәйек әле, унан һуң күҙ күрер», — тигән фекергә килде. Иң яҡын кешеләрен йыйып, уларға ошо уйын әйткәйне, Айытҡужа:
- Йөрөй шунда тыртаңлаған Хәҙисәләр, Алмаҡайҙар артынан. Яҡшы ҡатын булһа, ире лә ташлап китмәҫ ине. Ирең ана урыҫ булып киткән, ти бит инде. Һинең мәрйә булғың киләлер шул. Алмаҡайҙар артынан, Алмаҡай булам, тип сәсеңде лә ҡырҡтыр инде, тәүбә әстәғфирулла. Улар яҡшылыҡҡа өйрәтә, тиһеңдер инде, байғош. Ир-ат араһында ҡортлаңлап йөрөргә өйрәтерҙәр шунда.
Яҙ көнө мөғәллимә Зәйнәп үҙе ҡалаға ҡайтып киткән сағында ла уға бик күп татарса китаптар ҡалдырып киткәйне. Ул уларҙы үҙе әллә нисәшәр ҡат уҡып, Ғабдулла Туҡайҙың байтаҡ шиғырҙарын ятлап та алды. Мәжит Ғафури шиғырҙарын ул инде үҙе генә уҡып, ятлап ҡына түгел, иптәш ҡыҙҙарына ла уҡытты. Әсәһе, ҡайһы саҡтарҙа ҡыҙының былай гел уҡып ултырыуына эсе бошоп, орошоп та ала:
Һин үҙең мышнайһың, ишәк!
Йәйгә сыҡһаң, туп һуҡ көн өҫтөндә,
Ҡайтманы шул әле.
Нина, битенә бәрелгән елдән рәхәтлек тойоп, елә генә. Ғөмүмән, шәп йөрөргә ярата ине ул. Бергә эшләгән ир шоферҙар:
Бының өсөн һалдат улын туҡмарға ла тимәгән! Әйтәһегеҙ икән, тел менән әйтегеҙ! Берҙән-бер ҡулығыҙға ирек бирмәгеҙ! — Хәсән «берҙән-бер» һүҙен уйламайынсараҡ ысҡындырҙы булһа кәрәк. Медведевтың күҙҙәре ҡыҫылып, йөҙө ҡарайып китте.
Был ауыл борон-борондан уҡ аттың ҡәҙерен белгән, бәйгеләрҙә юрғалары ал бирмәгән, һуғыш һайын егеттәрен толпарға мендертеп ебәргән, үҙе астан үлгәндә лә яңғыҙ атының муйынына бысаҡ һалмаған үҙенә күрә бер кешеләр йәшәй торған данлы төйәк ине бит. Сирәм аҡтарылып бөтөп, баҫыу башы ауылға килеп терәлгәс, элек тибенеп үҙ ғәмдәрен күргән йылҡы бүтән малдар менән ҡуша көҙөн ҡураға ҡайтты. Уларҙың ҡурала тороуына бер кем дә ҡаршы килмәҫ ине, әлбиттә, шатланырҙар ғына ине. Ләкин колхоз етәкселәре сирәмде бөтөрөүҙән әүәл уны алмаштырырҙай мал аҙығы сығанағын хәстәрләргә онотҡан. Кремлдең ялтыр башлыһы тырышып-тырышып ҡоҙалаған «баҫыуҙар батшабикәһе» куҡурузды күпме генә тырышып сәсһәләр ҙә, ас тупраҡты ашламағас, йыртыҡты ямаманы. Кремлдән ныҡышып тизыуҙарынса, илгә күберәк ит кәрәк, һөт кәрәк, күкәй кәрәк, йөн кәрәк, ә быларҙы булдырырға мал аҙығы кәрәк ине. Ә йылҡы нәҫеле, йәнәһе, шул әйтелгәндәрҙең береһен дә бирмәй илгә, башҡа малдарҙың былай ҙа наҡыҫ өлөшәнә кереп, күҙгә төшкән дегәнәктәй, ситән кимереп тора. Тап шул осор үҙәктәге ялтыр башлы иң ҙур етәксе нәүбәттәге телмәрендә ауыл хужалығына тура ҡағылып, үҙенең бөтә илгә таралған күрһәтмәләрен бирҙе. Уныңса, былайын бик аҡыллы, урынлы килеп сыға ине: бөгөнгө көндә донъялағы барлыҡ байлыҡтарҙың ҡиммәте ит, һөт, күкәй, йөн менән үлсәнә; малдың да ит, һөт, күкәй, йөн биргәне генә иғтибарға лайыҡ; коммунистың да хатта коммунислығы, йор телдәр юрауынса, тап шул йөнлө күкәйгә бәйле. Ә ошоға ирешә алмаған йүнһеҙ етәксе дала буйлап ҡойроҡ күтәреп елеп йөрөгән алашаға тиңләнә.
Уйлап ҡара: полковник дәрәжәһен миңә кем бирә, Башҡорт хөкүмәтеме, әллә Себерҙекеме? Мин Себер хөкүмәте полковнигы булһам, ә армияла тәртип ҡаты икәнен үҙең дә беләһен, улар беҙҙең менән ошолай һөйләшеп ултырыр инеме? Ай-һай... Армияла фарман хаким, былай ҙа улар беҙҙең үҙаллылыҡты нисек юҡҡа сығарырға белмәй яфалана.
Шунда Фәтхулланың түҙемһеҙ тауышы килде:
Яҡшы.
Кырандасҡа егеүле аттар урам буйлап яй ғына елдерә. Дуғалағы еҙ ҡыңғырау сыңҡылдай. Тәгәрмәстәр араһынан урғылған туҙан өйөмө араһында борҡоланып кем уҙарҙан йүгереүсе малайҙар һаман ҡысҡырыша.
Ә был ни, мин... — тип бөтөнләй юғалып ҡалды Айһылыу. Атаһына ни әйтергә, хатты ҡайҙа йәшерергә лә белмәне. Кәзә мәзин емтеккә ташланған ҡоҙғон тиҙлеге менән хатты тартып алды ла, ашығыс рәүештә күҙ йөрөтөп сыҡҡас, ҡәһәрләнеп усаҡҡа ырғытты:
Ул көн буйы болоҡһоп уйланды ла уйланды. Ҡулына эш барманы, ваҡыт уҙғара алмай ыҙа сикте.
Бәғзе ерҙә утынды ете-һигеҙ түгел, етмеш-һикһән саҡрымдан да ташыйҙар, юҡҡа ҡарыулашма, ҡустым.
Ә немецтар һинең яҡшы кәйефеңә ҡарап торормо икән һуң? Юлға башыңды тығыу менән мәтәлдерәсәктәр.
Ул тағы һөйләр ине, яралы һалдаттарҙың ҡысҡырышыуҙары, ыңғырашыуҙары уның һүҙҙәрен киҫтеләр. Ул башҡаларға ярҙам бирергә ашыҡты. Мин ул сестранан бик оҙаҡ күҙҙәремде алманым. Унда миңә әсә яҡынлығы, әсә мөхәббәте тыуҙы, окопта уттар аҫтында бер йылмайыу күрмәгән, снаряд, пулялар шауы менән томаланған, тупаҫланған күңел ҡапыл ҡыҙыу тимергә һалған боҙ кеүек ирене. Күңел йомшарҙы. Күҙгә ауыр йәштәр тығылды. Ул сестраны барып ҡосаҡлап, алдына башты ҡуйып, оҙаҡ итеп илағы килде. Ләкин уны эшләү мөмкин булманы. йөрәгемде әйтеү өсөн былай ҙа һүҙҙәр етмәй, уны рус телендә аңлатып биреүе шулай уҡ мөмкин булмаған эш.
Председатель, өҫтәлдәге ҡағыҙҙарҙы ҡараған булып, оҙаҡ ҡына һүҙһеҙ ултырҙы. Хәсән дә һүҙҙе яңынан нисегерәк башлап ебәрергә яй эҙләй ине. Бүлмәләге был тынлыҡты бухгалтер боҙҙо:
Улар машиналарға ултырғансы Мәүлиҙә Нурғәлиевна ҡунаҡтар менән нимәлер хаҡында һөйләшеп көлөштө, һәр кеше менән ҡосаҡлашып хушлашты. Ә беҙ, еңелсә генә кейенгән көйөнсә, ишек алдына сығып ҡул болғап ҡалдыҡ.
– Ғәфү итегеҙ, һеҙгә нисек өндәшергә белмәйем, – тине.
Баҙнатланып, атаһынан һорағайны, теге үҙе үк биргән кәңәште уҫаллыҡ балтаһы менән тураҡланы ла ташланы:
«Мәмерйәгә» инеү өсөн һәр кемгә кәүҙәһен яртылаш тиерлек бөгөп эйелергә тура килә. Таҙа кәүҙәле Зиннәтуллаға унан үтеүе айырыуса ҡыйын булыр кеүек ине, ул күнегелгән хәрәкәттәре менән тәпәш ишектәге шалтыр-шолтор килеп торған бамбук таяҡтарын йырмаслап, тәүҙә үҙе эскә үтте лә Асияны тартып алды.
Бик ябай эш был, һин, ҡала гәзитенең корреспонденты, өйҙәренә бараһың. Әхтәм Байғусҡаров тураһында кемдәндер ишеткәнһең, хәҙер бит онотолған исемдәрҙе кире ҡайтарыу бара. Вәт, гәзиткә яҙырға теләйһең. Уның кандидатлыҡ диссертацияһы менән ҡыҙыҡһынаһың, аҙаҡ, докторлыҡ ҡулъяҙмаһын һорайһың. Күңеле ирегән ҡатын бирмәй ҡалмаҫ. Эш шуның менән бөттө, һин ҡулъяҙманы бер нисә көнгә алып тораһың да онотаһың. Бәлки, бәләкәй генә берәй мәҡәлә әтмәләп тә ҡуйырһың? Кешегә күп кәрәкме ни!
Ауыртамы? Тағы кәрәкме?! — Ҡаршыһында ҡыш көнө ялан аяҡ, ялан өҫ Фәүзиә ҡарсыҡ баҫып торғанын күргәс, үҙенең бында ниңә килгәнен дә онотто Гөлбаныу. Гөлбаныуҙың уйын ҡайҙан белгән ул? Бер кемгә лә бер һүҙ ҙә әйтмәгәйне бит ул... Хатта әсәһе ҡыҙының сығып киткәнен тоймағайны...
Эшләргә ултырырға! —
Мин Күкһылыуымды эҙләп китеп барам... — Әсәһе туҡтаманы, артына боролманы.
Күҙҙәренә эркелгән йәштәрен күрһәтмәҫ өсөн ул, ҡапыл ғына боролоп, вагон баҫмаһынан түбәнгә һикерҙе. Уның артынан адъютанты Ғариф Мөхәмәтйәров эйәрҙе. Ҡаҙаҡ аттарына егеттәрсә һикереп атланып алғас, улар өсәүләп дала буйлап Царицын тоҫмалланған яҡҡа юрттырып китте. Поездағылар ҡуҙғалмай уларҙы бәләкәй генә нөктә булып юғалғансы ҡарап торҙо...
Ҡайғыһынан аҙна буйы эсеп ятты ла Ғөбәй, айнығас, Сәриәне, ҡаршыһына ултыртып:
Ә нимә эшләйбеҙ? — тип йылмайҙы Рәшит. — Игенде урып-йыйып бөтөрҙөк бит, ағай! Баҫыуҙар бушаны.
Тьфү! Оятһыҙ икәнһең!
Үлтереүме?
Ур-ра!.. Бар, табылды!..
Мәрғүбә Фаязовна, — тип өндәште профессор, тәҙрә алдында торған килеш, — минең кабинетҡа һеҙҙән башҡа кеше керәме?
Унан бөтә ауылды геүләтеп туй яһайбыҙ.
Машина гараждан килеү менән Көҫәпҡолов рулгә үҙе ултырып алды ла туп-тура район үҙәгенә табан юл тотто. Барып еткәнгә ҡәҙәр улар бер-береһенә ауыҙ асып һүҙ ҡушманылар.
тип йырлап ебәрҙе. Уның шулай тәбиғәттең, тормоштоң һәр бер күренешенә хас йыры әҙер. Әйтерһең, ул яҙҙан алып көҙгә тиклем тәбиғәттең, тормоштоң уҙ күңелендә ошондай йыр тыуҙыра торған күренештәрен генә күҙәтеп, уға хас йыр сығарып ҡына йөрөгән. Баҙыян еңгә бынан һуң да шундай моңһоу һәм гүзәл йырҙарҙы берәмләп әкрен генә көйләп ултырҙы. Янындағылар әленән-әле, тыйнаҡ ҡына көрһөнөп:
Һин юҡты күрәһең, — тине Ғариф.
Әҡлимә ҡыҙына ҡараны, уның һөйләшергә кәйефе юҡлығын күреп:
Мораҙым, уны тәү башлап күргәндәй, был имән түмһәһе кеүек ныҡ ҡартҡа ғәжәпләнеп ҡараны, уның бөтә кәүҙәһенә күҙ йөрөтөп сыҡты.
Больницаға кеше былай ғына килмәй. — Ҡыҙ теге саҡтағы кеүек матур итеп йылмайҙы.
Мин дә алырмын! — тип өҫтәне Сережа, Ирек янына йәнәш баҫып, һәм ойпаланып күҙенә төшөп торған ерән сәстәрен артҡа һыйпап, башын юғары күтәрҙе. Уның эре һары һипкелле, көнгә янып ҡыҙарған йөҙө кинәт яҡтырып, асылып киткәндәй булды.
Егеттәр Фәһимде мәйеттәр араһынан алды ла тереме-юҡмы икәнен тикшерә башланы. Петро Фәһимдең ҡулдарын тотоп ҡараны ла:
Романда шулай уҡ ҡатмарлы, киҫкен социаль боролошло йылдарҙа халыҡтың рухи халәтен яҡтыртыусы булараҡ ауыҙ-тел ижадының роле, уның тормошонда әҙәбиәт һәм сәнғәттең тотҡан урыны шаҡтай киң яҡтыртылыу таба.
Их, ҡарпыш, революсе түгел, ә ре-во-люция. Эйе, ошо революцияны әйтә инде ул.
Аҡса кәрәктер. Уларҙа минең эшем юҡ. Кемгә оҡшай, йөрөһөн. Белмәйем, Булат, һиңә нимә етмәйҙер. Арыу эшкә урынлаштың. Бәләкәй булһа ла, ҡалала йәшәйбеҙ, квартирабыҙ бар.
Минең элгәрге хеҙмәттәшем, әлеге ваҡыттағы йорт старшинаһының малайы...
Солтановты быға тиклем ҡатын-ҡыҙҙың ишек асып ҡыуғаны юҡ ине әле. Уны ниндәйҙер ғәрлек ҡатыш сәм ярһытты, намыҫланып, шарт-шорт атлап соланға сыҡты, шунан башына: «Ниңә мин ошо бисәнән ҡыуылып сығам әле», — тигән дыуамал уй килеп, кире боролдо, ләкин ишек ябылып, эстән бикләнгәйне инде.
Һеҙҙең Бухарин да капитал донъяһы кешеһенән коммунист рухлы шәхес тәрбиәләүҙә күпләп атыуҙарҙы пролетар мәжбүр итеү сараһы тип ҡарай шикелле?
Буранбай ағай, йәнә йырла!
Иренең был һүҙҙәре хужабикәгә табын әҙерләргә ҡушыуы ла ине — ул кухня яғына ашыҡты.
Иванова Анастасия Петровна! — тип ҡысҡырғастары, эргәһендә торған Павел исемле ир:
Атаҡ, тоҡ төбөндә тишек бар бит, — тине Мәғиә. —Ҡойоға етмәйенсә, туҡтау булмаясаҡ.
Мине ярлыҡағыҙ, Әҙелғужина! Гонаһтарым янып бөттө! Мин таҙарҙым, ағарҙым, Шакира Хисамовна! Әбүбәкергә ап-аҡ атай кәрәк, Әҙелғужина!
Һеҙ һөйләрһегеҙ инде... Йә, тегендә барабыҙмы? — Ул ферма һарайҙары яғына эйәк атты.
Еңгә, бөгөн билемдән бик ныҡ ала. Кистән дә ҡалмам, ахыры. Оят була инде, бындай ғәләмәт саҡта. — тине. Мәғфүрә лә тынысһыҙланды:
Улайһа, иптәш Ғилманов, ни рәүешле бригаданы партияның генеральны й линияһына ҡаршы аяҡландырыуыңды һөйлә.
Нисек тиһәң дә, эште башлап үҙеңә белергә кәрәк шул.
Ярай, атаһы, таҙартырбыҙ,— тине Фәүзиә ҡыҙарып.— Элек уның ише ваҡ-төйәк күҙгә салынмаған шул...
Тәнзилә әбей уны шаяртмаҡсы булғайны, Ғаббас Сынбулатов, утҡа кәрәсин һибеп ебәргән һымаҡ, гөлт итеп ҡыҙҙы ла китте.
Китегеҙсе... Нимә тип күрҙегеҙ!.. Хәйер, кәрәкмәй, һөйләмәгеҙ.
Нимә, әллә... — Рәмзил менән Мәҙинә икеһе бер юлы аптырай биреп һорай ҡуйҙы. — Һинең атайың профессормы?
Логично. Бухаринсылар күпме генә маташмаһын, беләбеҙ: хәҙерге һәм яҡын алдағы шарттарҙа иң оптималь сара был, -- тине Диманштейн. – Күп милләтле Россияла башҡаса мөмкин түгел. Цвиллинг иптәш тә, бәлки, үҙ ҡарашын үҙгәртер...
Нимә, атай?
Һа, кемде күрәм! — тип, алыҫтан уҡ ихлас ҡыуанып өндәште ғәлләм ағай. Киң ҡоласын ҡарсыға ҡанаттарылай йәйеп ебәреп, ҡаршыһына йүгерҙе, ҡосаҡлап, күкрәгенә ирҙәрсә ҡаты ҡыҫты. — һаумы, ҡаһарман!
- Малды, кәртә-ҡураны ҡарайым, - тине лә тышҡа сыҡты.
Яҡшы ниәтеңә рәхмәт! Ҡана инде юрауҙарың юш килһә! Семсерем ҡайтмаһа, йәшәү юҡ беҙгә... Иҫке йәрәхәттәрем һыҙлай, шулар мине ҡәбергә алып китер, ахырыһы. Ни ҡыла ул ваҡыт бынау ғәзиз Ҡанымғынам? Эй Дулат! Эй ҡанаты һынған бөркөт!
Ергә ҡолағыңды ҡуй, тыңла.
Төркөм оҙаҡ барҙы. Аслыҡтан, ауырыуҙан, арыуҙан кешеләр юлда үлә торҙо. Үлгәндәрҙе ерләмәнеләр, арыуыраҡ кейемдәре булһа, һаҡсылар алды, ваҡ-төйәген каторжандар үҙ-ара бүлеште. Төркөмгә Мәликәнең нисек килеп ҡушылғанына ла иғтибар биреүсе булманы. Барлау ваҡытында:
Яңы теманы үткәндәгеләргә шул тиклем оҫта бәйләп алып киттегеҙ, хатта Менделеев үҙе лә бындай дәрес үткәрә алмаҫ ине.
Биш минуттан, Мәүлетовты «үҙенең полковнигы» итеп иҫәпләүсе ҡораллы кешеләр барыһы ла сафта булып, ауылдың ситенә сығып, теҙелеп ятып, дошман һөжүмен көттөләр.
Тик Недосеконы был һүҙҙәр генә тынысландырманы. Лейтенант Саксонов, рөхсәт алып, ниндәйҙер ҡабалан йомош менән ҡалаға киткән. Взводтың үҙ командирынан башҡа ҡарауылға барыуы капитанды тағы ла нығыраҡ хәүефләндерә: бигерәк тә Сираев посында әллә нимә булып ҡуйыр һымаҡ. Ул тәүге һөйләшеүҙән аҙаҡ роталар буйынса йөрөп әйләнде лә комбат эргәһенә яңынан килеп инде.
Юҡ.
Баяғы ығы-зығы һәм өлкән сержант Дороховтың вокаль-инструменталь оркестр хаҡындағы һүҙен әйткәс, ул бер ауыҡ ҡыйынһынып торҙо ла, мин ҡабатлап, һөйлә, һөйлә, тигәс:
Хаттар илтә саптыртып.
Йырларға теләк белдереүселәрҙе исемлеккә теркәй башлағастары, Мәҙинә баҙап ҡалды: яҙылырғамы, юҡмы?
Бәлки, мин һеҙгә уңайһыҙлай ғына торғанмындыр... Артыҡмындыр...
Унан Хәсәнде үҙенә ҡаршы ултыртып һораны:
Барғас күрерһегеҙ!
– Ысынлап та! Һөйләгеҙ, Мораҙым, был һуғыш хаҡында.
Сәғди үҙе менән бергә ҡуйы мыйыҡлы, оҙон буйлы мыҡты бер кеше алып килде.
Фәйрүзә яңғыҙы ҡалғас, нишләргә белмәй тубыҡтарын ҡосаҡлап ултыра бирҙе. «Тиң күрһәң, ти. Тау янында тау булып баҫырмын, дала янында дала булып ятырмын да ул. Ә һин?..» Шунан ҡапыл ҡалҡынды, ҡолаҡты ярып алып барған сәғәттең сылбырын талғын ғына тартып ҡуйҙы: «Беҙҙең ваҡыт башланды, уртаҡ ваҡыт», – тип шыбырҙаны. Егет менән ҡыҙға тип әҙерләнгән ап-аҡ түшәккә оҙаҡ ҡарап торҙо ла, байрам күлдәген һалып, тартынып-тартынып ҡына атлас юрған аҫтына инеп ятты. Ирен көттө. Һыуыҡ булмаһа ла ҡалтыранырға тотондо. Юрғанды мыҡтып-мыҡтып уранды, иренең ятыр урынын устары менән йылытты. Ниндәйҙер мөғжизә көттө.
Әммә ләкин, барғас-барғас, ныҡ һөйләшергә кәрәк батша менән.
Эшләмәй ҙә бит инде хәҙер. Гөлшан көлдө.
З
Кеше булдыра алмаған ни эш бар?
Һеҙ нимә тинегеҙ, Вәлидов әфәнде? — тине бер аҙҙан Ямал паша аптыраулы. — Советтарға ҡаршы? Әллә яңылыш ишеттекме? Үҙегеҙгә мөхтәриәт биргән большевиктарға ҡаршы сығалармы ни? Быны эшләй күрмәгеҙ! Беҙҙең төп дошман — инглиздәр. Советтарға таянып, беҙ, төрөктәр, Афғанстан аша Һиндостанға, ундағы инглиздәргә ҡаршы көрәшәсәкбеҙ!
Юҡ. Ауыҙҙарынан имсәк һөтө лә килмәгән малай-шалайҙы әүрәтерлек эшебеҙ юҡ. Ана, көлтә ташыһындар! Бындай һүҙ Миңлеғәлегә оҡшаманы.
Бындараҡ кил, ултыр, һиңә лә, беҙгә лә күренмәү хәйерле. — Шулай өгөтләп ирҙе ултыртҡас, Ҡәнзәфәр тәүҙә уның исемен һораны.
Беҙ Николай менән икенсе көндө кис кенә осраштыҡ. Мин ҡайтҡанда, ул өйҙә юҡ ине. Уны колхоз председателе трактор бригадаһына, ремонтсылар янына алып киткән икән. Николай был көндө ҡайтманы. Ул шунда трактористар янында вагонда ҡунған.
Аяҡтарым талды. — Йыуан ҡарт, иҫке кәләпүшен маңлайына батыра кейеп, һорғолт кафтанының оҙон итәгенә яҙа-йоҙа баҫҡылап, арбаға яҡынлашты.
Шулай ҙа Сталиндың Ырымбур губкомына элегерәк ебәрелгән ҡәтғи телеграммаһы, көньяҡ ғәскәрҙәре төркөмө реввоенсоветының ошо циркуляр хаты Пенза дивизияһының етәкселәрен айныта төштө шикелле. Һуңлап булһа ла улары, ҡылынған ҡылыҡтарын танып, ғәйеплеләргә ҡаты яза биреләсәген әйтеп, «башҡорт иптәштәрҙе», Колчакка ҡаршы бергә көрәшеү өсөн, ҡыҙыл сафтарға әйҙәп, мөрәжәғәт баҫтырып сығарҙы.
Икенсеһе кем?
Баязитов кадрҙар хаҡында партком секретары менән һәр саҡ кәңәшләшә. Шулай ҙа был юлы уның һүҙенә әһәмиәт бирмәне. Партком секретары ла Баязитовтың үҙе кеүек аптырап йөрөйҙөр инде. Бер нисә көндән Еськов йәнә ошо һүҙен ҡабатлағас, Баязитов йылмайып ҡуйҙы:
Һин минеке! Минеке! Минеке! — тип бышылданы.
Мөғәллимә, мөғәллимә! — тип ҡабатланы Ғариф.
Байҙарса ҡымыҙ эсеп кенә ятаһың инде?
Ай-һай-һай, машина күп, ә! Көн дә шулаймы, мырҙам?
Үҙ тауышында үтенеүҙән тыш кәңәшләшеү теләге лә сағылыуын тойған Фәүзиә һатыусы ҡыҙҙың прилавка аҫтынан берәй ғәжәп нәмә сығарып күрһәтеүен өмөт иткәйне. Ләкин тегеһе витринаға ҡуйылған бүләктәренә ҡарап торҙо ла яурынбаштарын йыйыра биреп:
Көтөүсе районға бөгөн китә алманы, ҡара көҙҙөң көнө ҡыҫҡа, машинаһы ла тура килеп торманы, иртәгеһен иртән торор ҙа юлланыр.
Бер нәмә лә һиҙмәне, — Фатима көлдө. Сөнки ул үҙе лә эштең ниҙән торғанын белмәй. Шулай ҙа Фатима асҡыстың бөгөн һалынырға тейешле булыуы тураһында яңынан һораны:
Михаил Зинаға:
Һа, Шәмси ҙә, Солтан да беҙҙең менән! Мин бик шат, шат! — тип ҡысҡырҙы.
Һуң... һуң был бит... бысраҡлыҡ! Төндә тәне менән һатыу итеп, көндөҙ һиңә ҡайта... — Күҙҙәре аларған Шамратов уйынлы-ысынлы һөйләгән һүҙҙәренең, шикләнеүҙәренең ысынға сығыуына ышанып, йоҙроҡтарын йомарланы. — Әш-шәкелек!..
Ҡулымдағы йөҙөгөмдөң
Каму молока, молока каму? Каму молоко чай, кому чай молока? — тип һөрән һалмайыммы.
Ҡуналҡаға етеп туҡталдылар. Аҡһаҡалдар сәләм биреп, ҡуш ҡуллап күреште:
– А, юҡ инде, Лидия Николаевна,— тине Мораҙым, көлөп,— минең һәр минутым алдан иҫәпләнгәйне. Алғы һыҙыҡ алыҫ түгел. Танк әллә ҡайҙа китмәйәсәк,  барыбер тиҙҙән туҡтаясаҡ ине. Туңыуҙан ҡурҡманым мин. Иң мөһиме — люктың асылыуы ине. Ул асылдымы – танк  беҙҙең  ҡулда буласаҡ.  Иҫәбем дөрөҫ булды. Бына танк туҡтаны һәм шунда уҡ уның люгы ла асылып китте. Унан беҙгә арты менән тороп обер лейтенант башын сығарҙы. Ул тирә-яғына ҡарана ғына башлағайны, мин парабеллум һабы менән — һап! — тегенең елкәһенә...  Оберым  бүтәнсә тын да алманы, ҡапсыҡ һымаҡ, танк эсенә шыуып төшөп  китте.— Мин уның артынан!..  Фәйзуллин — минең арттан! Ни булғанын абайлап та өлгөрмәгән водитель менән стрелок, беҙҙе күргәс, ҡурҡыуҙарынан шыңшып уҡ ебәрҙеләр. Уларҙы ғәйепләп тә булмай инде, Лидия Николаевна. Күҙ алдына килтерә алаһығыҙмы: һис көтмәгәндә, минең кеүек бер  шайтан — етмәһә, ойоҡсан, душегрейканан ғына, яланбаш, төнөн, күктән төшкәндәй, танк эсенә ажғырып инһен әле…  Улар хәленә ҡалһам, мин үҙем дә ҡурҡыр инем, ысын! Фрицтарҙың икеһе лә дер-р ҡалтырап торалар, көрмәлгән телдәре менән ниҙер уҡыналар... Стрелогының сикәһенә терһәк менән саҡ ҡына төртөп ебәрҙем — валлаһи,  алдамайым,  Лидия  Николаевна, терһәк менән саҡ ҡына төрткәндәй булдым, меҫкен телен арҡыры тешләп, ауып та төштө. Фәйзуллинға ҡысҡырҙым: «Нәмә ҡарап тораһың? Водителде алыштыр!» — тим. Ә ул: «Уның управление системаһын өйрәнәм  әле» — ти. «Ах,— мин әйтәм,— танкист. Бүтән сара юҡ, немец водителенә йомшаҡ ҡына, хатта иркәләп  кенә әйттем (ҡаты әйтергә лә ҡурҡам  инде, быныһы ла ауып төшһә — бөтә план емереләсәк, ҡайҙа барырһың?): «Фрицҡайым, йән  киҫәгем,— мин әйтәм,— әйҙә, алға һыпырт!» — тим. Ә теге, һаман булһа иҫен йыя алмай, шар кеүек күҙҙәре менән миңә шемрәйеп ҡарап тик тора. Юҡ бит, белмәйем тегеләрҙең шайтан телдәрен! «Хенде хох» тигәндәрен генә беләм дә инде. Улай тиһәң фриц ҡулдарын күтәрәсәк... Ә ҡулдарын бер күтәртһәң, төшөртә белмай аҙапланырһың.
Әйҙә әле, еңгә, һин дә һелкенеп ал! —- тип Фәрзәнә алдына килеп баҫты. Фәрзәнә үҙе бейегәндән һуң Таңсулпанды уртаға сығарҙы. Таңсулпан бер-ике генә һелкенеп алды ла:
Был турала, бәлки, һин ишеткән дә булғанһыңдыр, Рәмилә. Бәлки, Руслан менән һаман аралашаһығыҙҙыр, инде уға төрмәгә йөрәк йылытҡыс, йыуатҡыс һәм өмөтләндергес хаттар яҙаһыңдыр. Ә мине хат яҙырға ошондай хәбәр мәжбүр итте: бер белешем аулаҡ мунсаға саҡыртылған фәхишәләр араһында һине таныған...»
Бөгөн миңә күңелһеҙ...
Председатель тәүге көндө үк яңы шоферына һынсыл ҡарап торҙо ла: «Бармай, ҡустым, сәсте ҡыҫҡартырға тура килер», — тип ике бармағын ҡайсылап күрһәтте. Ғата иһә үҙенең тоғролоғон, хужа ҡушҡанда утҡа-һыуға инергә әҙер тороуын иҫбатларға тейеш булды. Сәсте ҡыҫҡартып ҡына ҡалманы, ҡул һелтәп, машинка менән алдырҙы ла ташланы.
Хеҙмәтсеңде рәнйеткән өсөн, минән нимә көткәнеңде беләһеңме?
Ул ҡулындағы төйөнсөгөн тумбочка өҫтөнә илтеп ҡуйҙы ла:
Сәйләп торорға ваҡыт ҡыҫыңҡы бит әле, мырҙа, ҙур кәңәш менән килгәйнек үҙеңә.
Нимә... атайың?
«Бик ауыр ҡайғылар кисергәнһең икән, апаҡайым. Бөтәһен дә уртаҡлашабыҙ. Башҡаһын ҡайтарып була тормошта, үлемде — юҡ. Минең дә атайым, әсәйем үлде, мин дә ҙур ҡайғы кисерҙем, һин бирешмәҫкә ҡушҡас, бирешмәнем. Хәҙер шул һүҙҙәрҙе үҙеңә әйтәм, бирешмә, апай, ныҡ бул!
Никита һине арбаға һалып алып килде лә, беҙгә тәрбиәләргә ҡушып, ашығып сығып китте, — тип яуапланы теге ҡатын. — Ә беҙ бына Алеша менән һине сәғәттәр буйы иҫеңә килтерә алмай йөҙәнек.
Хисам әле тимер юл станцияһын үҙ ғүмерендә тәүләп күрә. Ул, ашау тураһында уйламай, үҙе өсөн ирмәк вагондарға, пыхылдап торған ысын паровоздарға шаҡ ҡатып ҡарай ине. Тәүтапҡыр ишеткән «буфет» һүҙе лә ҡыҙыҡ тойолдо уға һәм шатланып:
Сәй ултыртайыммы, ҡайным?
Бармағы үҙенә ҡарай кәкре ҡайбер түрәләр тирәһендә оҙаҡ сыуалыу Дөмфиулланы тормош тәжрибәләренә байытты. Колхоз келәте, йәки ырҙын табағы тирәһендә “эйәһеҙ”ерәк ятҡан арыу нәмәләр, кисекмәҫтән, ҡаш менән күҙ араһында уның йортона күсенә торған булды. Күҙе сыҡҡыры бәғзе бер яһилйән күреп:
Улар беҙҙең эш хаҡын йолҡҡолап апҡалып, банкеттар яһап, кәйеф-сафа ҡорһон, ә беҙ уға хәйер һорап барайыҡ…
И выше юношеский стяг!
һҺорауҙар күп, ләкин уларҙың береһенә лә асыҡ ҡына яуап юҡ ине. Солтанов тышҡа сыҡты, контораның һаман кибеп бөтмәгән ихатаһынан, бысраҡҡа баҫмаҫҡа тырышып, урамға йүнәлде. Тик уны ҡамап алған уйҙар бында ла ташлап китмәне, күңелендә берсә рәхәтлек тойғоһо ҡуҙғатып, берсә борсоуға һалып, ҡымжыша бирҙеләр.
Белмәйем әле...
Иҫен йыйып өлгөрмәһә лә, Суминов бер нәмәне аңланы: алҡымынан алған үлем хәүефе үтеп китте; ғүмере бөтмәгән, инанған өмөттәре емерелмәгән икән әле! Йәшәй былай булғас! Эйе, эйе, йәшәргә, һис нигә ҡарамай йәшәргә!.. Башлығы ҡулына ҡабат тотторған бынау мылтыҡ ошоно раҫлай. Мылтыҡ — йәшәү билдәһе, тормош асҡысы!
- Барабан?
Ни тиклем күп быуынлы ҙур ырыу шәжәрәһе бит был!
Улай күренмәй, ҡараңғы бит.
Кабинанан иң элек салбар кейгән, ауыҙы ҡолаҡтарына ҡәҙәр йырылған Гөлсара һикереп төштө һәм, беҙ ни ҙә булһа әйтергә өлгөргәнсе:
Ямғыр яуып-нитеп ебәрһә, әүенгә һалыныр, — тине Ваһап ҡарт һәм көлтәгә бәйләп урырға ҡушты. Ҡатындар бер арбалай көлтә урғас, Ваһап оҙон бил арбаһының төбөнә турпыша йәйҙе лә, көлтә тейәп, ҡайтып китте.
Сысҡан менән бесәй уйынын кинәнеп уйнап йөрөгәндә, көтмәгәндә Еҙсәлем башына ғәм төшә. Күҙҙәрен йәш бөтәштергән Гөлзәминә бер көн уны аулаҡ ерҙә көтөп алып, муйынына аҫылынып илай. Атайым, ти ул, көсләп, күрше ауылдың Әхмәтҡол мәзин малайына бирергә итә, ҡотҡар, йәнем, комсомоллығыңды күрһәт ошонда! Әгәр ҙә мине һөйһәң, бөгөн үк төндә мине ҡасырып алып кит, иртән эш һуң була... Ай байығас та, кәртә артыбыҙға сығырмын, һин өс тапҡыр һыҙғырып, килерһең, ти. Еҙсәлем ҡыҙҙы нескә биленән ҡосаҡлап, йәшле күҙҙәренән үбеп йыуата, Ай байыуы менән уны ҡасырып алып китеп, ауыл советында яҙылышып, ғүмерлек йәр итергә «комсомол вәгәҙәһе»н бирә. Ҡыҙ шатланып кереп китә, ә егет, өйгә ҡайтып, хәүефле уйға сума... «Әгәр ҙә ки уны кәләш итеп алһам, ғүмерлеккә ҡара ергә бәйләнәсәк аяҡ-ҡулым. Башҡалар кеүек үк, ябай ғына ер һөрөүсе үгеҙгә әйләнәсәкмен. Миндәге ҙур эштәр өсөн тыуған шәхес үләсәк!..» Шулай тип уйлай Еҙсәлем, ә үҙе, сәйәси яҡтан юғарылыҡлы вәгәҙәне үтәр сула яҡынлашыуын тойоп, теше-тешкә теймәй ҡалтырана. Йәнен оҙаҡ талатып, һабынлы тиргә батып ныҡ язаланғас, башына бер ҡотҡарғыс уй килә уның. Шатлығынан бармаҡ шартлатып, аҫтыртын ғына йылмая ла өйҙән сығып йүгерә — Әхмәтҡол мәзиндәр ауылы тарафына...
Ә һин, ағай кеше, төртмә. Мин бит юлды беләм — үҙем дә керермен.
Уныһы шулай ҙа... Ай бөтөп бара бит. Назаровтың нимә тигәнен үҙең ишеттең. Февраль айында пландан тыш кәмендә биш йөҙ кубометр ағас әҙерләргә кәрәк.
Йәүҙәттең ҡыҫҡа хәтерендә ана шундайыраҡ ғәм һеңеп ҡалған. Ә һөйләшеү сәбәбен ул бер аҙ торараҡ белде. Баҡты иһәң, ябай ғына хәл булған. Ҡамғаҡ Дәүәй ҡунаҡтары табын тирәһенә эркелеп, туҫтаҡтарҙы тотошоп, уйнай-көлөшә асы балды һемерә лә башлағандар, ә арала тик берәү генә һис бер нәмә өндәшмәй, башын ҡалҡытмай, ваҡыт-ваҡыт ағас аяғын иҙәнгә тукылдатып, ауыҙына һыу уртлағандай, аҫҡа текләп тик ултыра, имеш. Табындағылар уға төрттөрәп мәрәкәләй башлаған, ҡыҙмасаланып алған табын хужаһы ла тел сарларға тотонған:
Халыҡ һайлағас — тыңларға кәрәк, советҡа эшләргә кәрәк. Үтә ярлы булмаһаң да, бик бай ҙа түгелһең. Әгәр бай булһаң, беҙ һинең менән икенсе телдә һөйләшер инек, ти. Юҡ, тыңламай. Тағы ла күтәрелде лә китте. “Аллаға шөкөр, ике атым, ике һыйырым, ике десятина ерем дә ике бисәм бар”, тип теҙеп алды ла китте. Халыҡ көлә башланы.
Өлкәнерәк кешеләр, Аҡбулаҡ элек бик киң, тәрән ине, үҙәне лә тегендә, тау яғында уҡ ине, тиҙәр. Булғандыр. Донъя менән бергә көн итеүсе йылға ла заман үткән һайын ағышын, тәбиғәтен үҙгәртә килә. Элеккеһен нисек кенә маҡтамаһындар, йылға әле лә бик бирешә һалып бармай. Айырата яҙ ныҡ ҡотора, әйтерһең, ошо мәл үҙенә тейешле йыллыҡ көстө, ғәйрәтте алып ҡалырға тырыша. Был саҡ ул ғәйрәтен ҡайҙа ҡуйырға белмәгән тай шикелле шашына. Шашына-шашына ла, шунан тәртәгә егелгән ат кеүек, баҫыла төшә. Торараҡ инде тип-тигеҙ ерҙән, таллыҡ, шырлыҡ араһынан ағып ятҡан Аҡбулаҡ баҫалҡы ғына йылғаға әүерелә, һәр хәлдә, бындай мәлдәрҙә уны шундай ҡеүәтле, уҫал, хатта ваҡыты-ваҡыты менән мәкерлелер тип һис тә уйламаҫһың.
Мин яҙырмын да ул.
Әлегесә аңлай алмай Алтынсәс үҙенең шул кистәге ҡылығын. Кейәү менән ҡыҙ араһында башланаһы серле мөнәсәбәттән ҡурҡыуы инеме был? Әллә инде, ят һыу ситенә баҫып, кисеүен тоҫмаллаған юлсы һымаҡ, икеләнеү, шикләнеү хисен еңергә тырышҡан сағы инеме? Шулайҙыр, моғайын. Улары ла барҙыр. Ә асылда иһә ғүмерҙә бер тапҡыр ғына уҙаһы туйында, айҙы ҡаплаған болот кеүек, аһ-зар хөкөм һөрөүе күңеленә шом һалғайны. Ни булһа булды, һулышы Хәйбулланың уттай эҫе тыны менән бергә ҡушылғас ҡына, ятһыныуы кәмей төштө...
Йоҡоң ҡаты икән, ағай, — тине ун ике-ун өс йәштәрҙәге, алама ғына кейемле сибек малай, күҙен мут йылтыратып.
Ошо бисара хәлемдә кәңәшкә тип, ары ни ҡылмаға инде тип, һинең шәфҡәтеңә, ярҙамыңа мохтаж гисьянлы ажиз йәнем.
Шыттырма!
Быныһында тәҡдимегеҙ хаҡ, хан. Һөйләшербеҙ, уйлашырбыҙ. Шуға килешәйек, Нурали хан: ҡырғыҙҙарҙың элекке яманлыҡтары һеҙҙең хан заманында ҡалмаһын, яңылары сыҡмаһын ине. Был — төп үтенесем.
Ҡабул ҡылып алғанда, күсәр төптәренән нигрол майы һарҡып тора ине бит һуң? — тине Шәмситдин.
Ярабби... Нисәмә зыярат аша, нисәмә һыу кисеп килдек...
Кемгә?
Барығыҙ, һеҙҙе бер ҡыҙ көтә. Фамилияһы Вердиева.
Мөхәммәттең шым ғына тамаҡ ҡырыуына айбанып, ул ауыҙ эсенән доға уҡып, битен һыйпаны.
«Ысын бәхет күктә түгел, ерҙең үҙендә. Бәхет — матдә менән бәйләнгән».
Дөп-дөрөҫ. Мин ни хәтле тырышманым, ни хәтле генә хәләл көсөмдө сарыф итмәнем, уларҙы барыбер изге юлға күндерә алманым. Кәмит ҡарауҙы йәки ҡурай уйнатып һикереп төшөп бейеүҙе элек-электән мәсеткә барыуҙан артыҡ күрә бит ул бәдбәхеттәр!.. — тип Ғаббас мулла тамам янып-көйөп китте хәҙер. — Ни эшләмәк кәрәк, йәмәғәт, ни ни эшләмәк кәрәк?!
Белмәйем. Әйҙә әле, әйҙә. Балаһын һыуға һалған да сығып киткән. Мин тышта әүерәләнеп йөрөп, күрмәй ҡалғанмын. Бабай ята ине.
Айбулат, йөрәге ярһып, урынынан торҙо.
Һеҙ кем? — тип һораны.
Ана уның өйөндә, — тине ул бышылдап ҡына, күҙлекле кеше яғына ымлап. — Ә был иҫкеләрен ул былай ғына, уҡыу өйө булған өсөн генә, шулай теҙеп һалдыра.
Ағай, сабыр ит әле... Туҡтамаһалар:
Ата-әсәһе үлгәс, ағалары шикелле, Бейеш тә ауыл байына хеҙмәтсе булып ялланды, әммә бойондороҡһоҙ холҡон үҙгәртмәне. Асыуына тейгән, үҙен кәмһетергә, мыҫҡылларға маташыусы кешеләрҙән бер ҡасан да үс ҡайтармай ҡалманы.
Танышыуҙары ла бер төрлөрәк булды әле. Капитан корпус штабында эш бөтөрөп йөрөгән арала, Рамазан бының ҡылын тартып ҡарағайны, тәмәкеһен быҫҡыта-быҫҡыта аттары менән булашҡан еренән боролоп, шиксел төҫтәрәк ҡаш аҫтынан ҡарап торҙо ла Федотов, әллә ысын, әллә шаяртып: «Лығырҙыҡ һалдат — шпионға табыш!» — тип көлөмһөрәп, һыртын бирҙе. Бричкаға ултырышҡанда ғына: «Биғәйбә, дуҫ кеше, үлтереп йоҡо килгән саҡ... Федотов булам», — тине. Көтмәгәнсә алсаҡ йылмайып, ҡулын һондо. Рамазан артыҡ сиселмәне. «Ҡыуандырҙың!.,» — тип мығырҙап, һәпрә ҡиәфәтле ылаусыны баштан-аяҡ күҙәтеп сыҡты ла, теш араһынан сыртлатып төкөрөп, арбаға менеп ултырҙы. Шул рәүешле тәүҙә үк борсаҡтары бүртмәҫ булды.
Тырыштыҡ, олуғ ҡаған! Бына Әсфәндиәр бейгә хатта бөрйәндәргә һуғылырға ла форсат теймәне.
Яҡшы, яҡшы, ә һуң һеҙҙең сәләмегеҙ ҡайҙа ҡалды? — тине.
Эйе шул! – тип үкһене өстаған артында иламһырап-һулҡылдап торған белгес, шешәһенән нәүбәттәге йотомон ғорҡолдатып.
Исмәғил сотник йәйләүе Һаҡмар аръяғында. Матур ышыҡ ерҙә. Талҡаҫҡа йәнәш булыуы ла шәп. Сотник үҙе нигеҙләгән Исмәғил ауылы Һаҡмарҙың уң бейек яр буйында. Ер-һыуҙары әлегә бик иркен.
Алда ултырған ирҙәрҙең береһе шофер егеткә, зыяратҡа һуғылып китәйек әле, тине. Егет ризалыҡ белдереп баш ҡаҡты ла, күпмелер барғас, уңға боролдо, машинаһын зыярат ҡапҡаһы алдына килтереп туҡтатты. Барыһы ла төштө. Ҡалын тимер сыбыҡ менән сырмалған ҡапҡаны астылар һәм серек үлән, серек ағас еҫе, дымлы һауа менән тулы изге тупраҡҡа аяҡ баҫтылар. Тимер рәшәткәләр батҡан, күп таштар ҡыйтайған, байтаҡ буралар емерелеп ята. Күңелһеҙ, эш бошорғос мөхит... Һәр ҡайһыһы үҙенең атаһы йәки әсәһе, яҡындары ятҡан ҡәберҙе табып, уға оҙаҡ итеп карап торҙо, кемдер мөгөрҙәп кенә нимәлер һөйләнде, кемдер ғәфү үтенде, рәхмәттәр уҡыны, күҙҙәренә йәш алды. Эйе, донъянан киткәс, уларҙы ла ошонда ерләйәсәктәр. Ҡалала йәшәһәләр ҙә, күбеһе, моғайын, Һыбайға алып ҡайтып күмегеҙ, тигән васыят әйтер...
Ошо мауыҡтырғыс хыял-ниәттәрҙе, устағы турғай балаһы кеүек, һаҡ ҡына бәпләп, күрше-күлән менән аш-һыу бирешеп, ҡоҙалашып йөрөгәндә генә, хан ярлығы килеп төштө лә инде уға.
Мотиғулла бот сабып, хахылдап, уның күҙҙәренә ҡарап көлдө:
Етте өй ҡарасҡыһы булып йәшәү!
Еңгәләр, алмағыҙ яулығын! Унан бер нәмә лә алмағыҙ. Бына тиҙҙән кооперация магазины асабыҙ. Шунда бөтәһе лә булыр. Алырһығыҙ! — тине. «Байыу хыялы менән ағыуланған кеше ысын байҙан да ҡомһоҙораҡ була, күрәһең... Ә мин уны аңлатыу юлы менән был уйҙан дүндермәк булам. Ахмаҡлыҡ та баһа был!» — тип сәмләнеп уйлап алды.
Һаман шуны хәтерләйһең икән әле, Фәрит, — тип йылмайҙы Нурия. — Йәш сағымда шулай тип теңкәмә тейә торғайның. Һаман да, егерме йыл үткәндән һуң да, шуны онотмағанһың. Эйе, бар ине тиле саҡтар... — Унан етди тауыш менән өҫтәне:— Юҡ, таба алманым мин ундай башаҡты, Фәрит. Ҡараш етмәҫ баҫыуҙарҙы йылдар буйына иңләп-буйлап йөрөһәм дә, таба алманым. Ундай башаҡты табыу миңә насип булмағандыр инде, күрәһең. Шулай ҙа быға үкенмәйем мин, Фәрит. Йәшлегемдең ошо йүгәнһеҙ хыялдары артынан китеп, мин күңелемә иң яҡын эште, иң яҡын кешене таптым. Йә, үҙең нисек? Егет сағыңда урамда уйнап, мине илата торған теге ҡыңғыраулы гармуның бармы әле?
Әптеләхәттең күгәреп ҡатҡан ирендәренә бәхетле йылмайыу таралды: «Рәхмәт, рәхмәт...» Өсөнсө «рәхмәт»е күкрәгенән бәреп сыға алманы, һуңғы рәхмәте уның шунда, ғүмер буйы Мәҙинә тип ҡаҡҡан йөрәгендә ерләнде...
Бигерәк тә тыңлауһыҙ малай булды был. Үлеп-нитеп китһәм, шул тиҫкәрелеге арҡаһында туҡмалып, ғәрипләнеп тә бөтөр инде, йүнле кеше була алмаҫ. Ҡыҙым... йомшаҡ күңелле, зирәк аҡыллы булмаҡсы ине. Үҙемдән башҡа уның күңелен аңламаҫтар шул — йомшаҡлығы арҡаһында иҙелеп, михнәт йәштәренән күҙҙәре бөтәшер. Хәлем бик тә мөшкөл, һылыуҡай, үлеп ҡуйһам, исмаһам, һин балаларымды ташлама! Ирҙәргә бисә табыла ул, балаларға әсә генә табылмай...
Иманым камил! — Сәғәҙәтов йылмайҙы, ишеккә атланы. — Донъя асылды.
Хәлде аңлап алғас та, Кинйә күп уйланып торманы.
Киң яурынлы, әзмәүерҙәй йәш егет һалмауыр алып торманы, әллә сәмләнеп, әллә асыуланып, бүрәнәнең бер яҡ башынан күтәрҙе лә ситкә ырғытты. Башҡалар Зөһрәнең егетте ни өсөн үҙе менән алып сығыуын шунда ғына аңланылар. Аранан береһе ҡарап тороп түҙмәне.
Улар ҡанунды боҙҙо. Ҡояш яҡтыһында!.. Һәммәһе лә үлергә тейеш. — Бер аҙ өндәшмәй торҙо ла дауам итте. — Тик беҙ ҡабаланмайбыҙ. Тәңреләрҙең асыуын — ай һүнгәнен күргәс, олуғ ҡаған үҙе хәл ҡылыр. — Хул-хаштың ни әйтерен көтөп тә яуап ала алмағас, тағы өҫтәне. — Ошонда ҡалдырабыҙ ҙа китәбеҙ.
Ҡырағайҙар! Өҫтәл артында ла ултыра белмәйҙәр.
Белмәҫһең инде уны. Эш тә эш тип тик йөрөй, әллә бөтә лесничествоның эшен бер үҙе генә эшләй инде ул. Унан ҡалһа, саҡ ҡына ваҡыты булдымы, китаптарына тотона. — Шулай тине лә ул, һулҡылдап илап, өҫтәлгә ҡапланды. — Үлгән бисәһен онотмай бит ул... Һин дә мине ҡурсаҡ кеүек кенә күрәһең. Һис юғы йышыраҡ килер, етем күңелемде йыуатыр инең...
Баязитов шкафтан шахмат тартмаһын килтереп сығарҙы. Еськов нисек тә эш тураһында һүҙ сығармаҫҡа тырышты. Торған һайын күберәк дарыу эсә башлаған иптәшен ихлас күңелдән ҡыҙғанып та ҡуя. Үҙе лә арыны. Фронт йылдары ла, ауыр вазифаһы ла үҙенекен итәлер.
«Юлда ыҙаланып барыуҙары тураһында йырлайҙар. Ошондай эҫе, кояш аяуһыҙ өткән ваҡытта ла шыммайҙар. Ялһыҙ барыуҙарын, бәлки, йыр менән еңеләйтә торғандарҙыр», — тип уйланы генерал Падуров.
Буш итмәм. Исемең кем әле? Науруз! Бына нимә, Науруз. Юрматынан ашығыс хәбәр бар, тип бышылда ҡолағына. Сапҡын тышта көтөп тора, фәлән-фәсмәтән.
Рәшиҙәһе үлгәндән һуң инде нисәмә йылдар үтте, ә улы һаман шул көйө...
Ҡулыңды тыҡ, Таңнуры ҡыҙым. Йә, йәшел ҡуянды ҡолағынан тоттоңмо инде?
Йомаҙил ҡыҙының башын күкрәгенә һалып оҙаҡ ҡосаҡлап торҙо. Бик оҙаҡ. Арттан биленән ҡосаҡлап, арҡаһына башын һалып тын ғына торған улын да шәйләмәне башта. Бисәһенең, харап, табыштылар, иҙәнде бысратып йөрөй шунда, тигәнен дә ишетмәне. Күҙенән эре йәш бөртөктәре ҡыҙының башына тамды. Оҙаҡ торҙолар шулай: атай, ҡыҙ һәм ул.
Ур-ра-а! Ура-а!.. — тип ҡысҡырырға тотондо. Рәмзил башын күтәргәндә, төрөк солтаны ҡая башына менеп етеп, ҡарағайға тотоноп тора ине инде. Ана, ул түбәндәгеләргә ҡул болғай. Ауыҙы ҡолаҡтарына еткән. Ҡайһылай шатланған булған хәстрүш.
Һин?! Ни эшләп йөрөйһөң бында, ҡалаға килгәйнеңме ни?
Һеҙ... Һеҙ бит шундай оҡшағанһығыҙ!
Вәт әй! Айыуы мөгөҙҙө булған бит әле!
Ул иптәштәре менән урамда йөрөй. Ҡотлояр ағайым атҡа китте бит, ишеттеңме һуң?
Бына был ҡыҙыҡтыр! Алыҫтан, төньяҡтан өргән һалҡын елдәр ҡар бурандарын борҡотоп, ағастарҙың шәрә ботаҡтарында һыҙғыра. Урман йәйҙең йылы көндәрен, һайрар ҡоштарын һағынып моңаялыр. Ә һин уны үкерә тиһең...
18 август, Мәскәү».
Йә инде, һөйлә лә ҡуй, барыбер һөйләйәсәкһең бит инде.
Юҡ, бармай. Арыҫлан нисек тә аңлата белер. Әсфәндиәргә япһар.
Емештең яуызлыҡҡа, аңһыҙлыҡҡа ҡаршы көрәште ғаризалар яҙыуҙан башларға теләмәүе миңә оҡшай, — тип ҡуйҙы, — ул үҙенсә хаҡлы...
Музыка тәьҫиренән һаман айный алмаған Разыя инәй ҡапыл уңайһыҙланып ҡалды.
Тын ғына, тауышһыҙ ғына ағып ятҡан һыуҙар кеүек, һиҙҙермәй генә ваҡыт үтә торҙо. Йылдар, календарь биттәре шикелле, бер-береһен алмаштырҙы. Ниһайәт, көтөп алынған еңеү яҙы килде.
Бер-ике... Бер-ике...
Нәҡ шул иң йәмле саҡтарҙа Мөхәммәтсәлим полковник Ғәни бай Булғаковтың зиннәтле һарайына күсә. Ул гөл-баҡсалар эсендә. Баҡсаһында ниндәй генә ағас, сәскә, емеш юҡ. Ул хөрмәһе, ул йөҙөмө, ул алычаһы. Емештәрҙең тулышып бешкән мәле.
Мин, һүҙһеҙ-өнһөҙ генә, йырҙарым яҙылған ҡағыҙҙы һуҙҙым. Күҙлеген кейеп алды ла уҡый башланы Фәхри ағай. Мин уның йөҙөн күҙәтәм. Сырайындағы бәләкәй генә үҙгәреште лә абайларға тырышам. Йөрәгем дөп-дөп тибә. Ниндәйерәк хөкөм сығарыр?
Сынтимер, атын шунда уҡ онотоп, элеп алды:
Лотош ҡарт менән Хәсән ҡартты ымһындыртҡан ҡауышташ ядкәрле түң эргәһенән уҙып, һыуһаған атын һуғарырға тура йылғаға тартты Анна Емельяновна. Ярҙарына һыймай ашҡына Һаҡмар-һыу— аръяҡтағы болонлоҡҡа йәйрәп китеп, диңгеҙҙәй ялтлап ята. Тирәкле юлынан төшөп, түбәнләй биргәйнеләр, алыҫтараҡ ағарған ике суҡай бейек ҡылған араһынан ала-ҡола күлдәкле йоморо кәүҙә эйәһе, ике ҡулын ел тирмәнеләй болғай-болғай, ҡаршы яҡтан атлыҡты, муйынында йүкә бауға тағылған баҡыр бутыл уңлы-һуллы болғанып доңғорланы:
Минең яҡты өмөттәрем дә бар. Таңһылыуҙың иң тәүге һәм иң һуңғы дуҫ егете булыуыма ышанырға теләйем мин.
Эй, туҡта әле, мырҙа, тағы бер генә йырым онотолоп ҡалған бит!.. — тине Сәлимә, өҙәләнеп. — Шуны ғына өҫтәп ҡуй инде, мырҙа, йәме.
Беҙ окоптарҙың алғы һыҙыҡтағыларына яҡынлашҡанда, унда ятҡан полк, тимер сыбыҡ заграждениеларҙы аша сығып, дошман окоптарына яҡынлап бара ине инде. Немецтар, күрәһең, уларҙың ябырылып килгәнен һиҙеп ҡалды; пулемет уты байтаҡ көсәйҙе, бер үк ваҡытта улар өҫтөнә снарядтар ҙа йышланып яуа башланы.
Тамағым кибә, тыным тарлыға. Кофе эсәйем тип буфет эргәһенә барғас, аҡса эҙләп плащ кеҫәмә тығылғайным, ҡулым ҡағыҙға тейҙе. Алып ҡараһам, бөгөн Рәүф бирмәксе булған төргәк. Уны шундуҡ ҡутарырға ҡыйыулыҡ итмәнем, кофе алып, бейек тояҡлы түңәрәк өҫтәл эргәһенә барып баҫҡас ҡына, төргәкте яңынан алдым. Тағатһам — аҡса! Иҫәпләнем — ике йөҙ һум. Бына әй, минең намыҫымды һатып алырға уйланымы икән ни? Бына һиңә ярҙамсыл, һәйбәт кеше! Башыма килгән тәүге уй аҡсаны йыртҡылап ырғытыу ине. Тик кеше араһында быны эшләп буламы ни? Йомарлап уны кеҫәмә тыҡтым, ә кофе эсеп бөтөүгә, зиһенемде дыуамал уй яҡтыртып ебәргәндәй булды: ошо аҡса миңә көтмәгәндә буталып киткән донъянан ҡотолорға ярҙам итә түгелме һуң? Әйтәйек, алыҫҡа, баш һуҡҡан яҡҡа сыҡтым киттем.
Амантаев ут менән уйнағанын аңлай. Быраулаусыларҙың үҙ линиялары юҡ. Энергияны быларҙан алалар. Ни булһа ла булыр. Ғүмер буйы йөрәгеңде тотоп йәшәгәнсе, ныҡ итеп бер һуғырға ла!..
Ғәли Арыҫланович, кемгә ышанырға һуң? Тимәк, йә һин, йә промысла мөдире реаль хәлде белмәй.
Шәнгәрәй атайыма кем булһын? Бер кем дә түгел. Тик... беҙҙең атай шундай кеше бит инде ул...
Наиләнең һөйләп бөткәнен көттө лә:
Утарҙың ике һыйыры, тана-торпоһо, ике ҡарт алашаһы, биш-алты баш сусҡаһы, иҫәпһеҙ ҡош-ҡорто – барыһы батрак өҫтөндә. Уларҙы ваҡытында ашат-эсер, аҙбар-ҡураны таҙартып, тиҙәк-тиреҫен баҫыуға сығарып түк. Көн оҙоно Ирназарҙың ҡулынан көрәк-һәнәк төшмәй. Таң һыҙылыу менән тора ла киске шәфәҡ байығас ҡына, үҙенә тәғәйен ителгән аласыҡтай ғына бүлмәгә инеп, ҡаҡ һикегә ауа. Серемгә китеп өлгөрөр-өлгөрмәҫ тағы торорға, тағы эшкә тотонорға.
Бик һәйбәт, алдан килгән урын өсөн, тигәндәй, халыҡ килгеләгәнсе һәйбәт кенә ағас төбөнә урынлашып, бер аҙ ял итеп алырбыҙ. Атыу бында берәй сәғәттән ҡунаҡтарға ла урын ҡалмаясаҡ.— Унан Зиннәтулла машинанан нисек төшөргә белмәй аҙапланған Шәмсенисаһына ҡарап өндәште: — Кил әле, нескә билем, күтәреп кенә алайым үҙеңде!
"Был да тоҙ, был да яһаҡ хаҡында", — тип уйланы Кинйә.
Рәшит янында ғына оло кеше тауышын ишетеп, һиҫкәнеп китте. Урынынан торҙо. Уның янында 50 йәштәрҙән уҙған бер ағай баҫып тора ине.
Рәхим ит, секретарь, бына улар.
Шулай!
Тәнгәүер ярыҡтарының ҡышлауы икән. Йорт хужаһы, юҡ ризығын бар итеп, юлсының тамағын туйҙырҙы, тирә-яҡтағы хәлдәрҙе аңлатты. Уның әйтеүенсә, Күк Ҡорт бынан өс-дүрт көнлөк юлда, Һаҡмар аръяғында булырға тейеш.
Мәғфүрә, ҡашаяҡ яҡта шаршау артында илай-илай, иренә юл аҙығы бешерә. Уға Шәһиҙә әбей бауырһаҡ ҡырҡып ярҙамлаша. Хәҙер ул Мәғфүрә менән бик әшнә йәшәй, уның холҡон бик ярата, “эскерһеҙ, асыҡ күңелле”, тип маҡтай. Тәүҙә ул Мәғфүрәгә “ҡыҙым” тип өндәшә торғайны, ә хәҙер инде, Айбулат Гөлйөҙөмдө алып киткәне бирле, улар бер-береһенә “ҡоҙағый” тип өндәшәләр.
Алдарбайҙың күңеле лә үҙ урынына ултырғайны.
Тормош комедия түгел. Унда ҡыҙыҡлы нәмәләргә ҡарағанда ғибрәтле хәлдәр күберәк була.
Алла бәндәһе, кил бында, әгәр атлар хәлең ҡалһа һирағыңда! — Нимәһе менәндер яҡын-таныш тауышы албарғытты. Ишеге ҡайырып ырғытылған тупһала, һөрөмлө ишек яңағына арҡаһын терәп, балаҡтары иҙерәп төшкән һалдат салбарлы, сәс-һаҡалы хәтһеҙ етеп, сусҡа һымаҡ бысранып бөткән тере һөлдә ултыра, ике күҙен упайтып.
Шул яуызды соҡорға ырғытмаһаҡ, тәңре ярлыҡамаҫ. Тәүбәгә киләйек, — тиешеп, ҡотолоу, сараһын эҙләргә кереште.
– Эйе, ҡартатай, китәбеҙ. Аттар һыуынды. Ҡана, эйәргә ултыртайыҡ һине!
Ғәлимәнең башынан эскән араҡылары әллә ҡайҙа осто. Айныны. Сәмәрәнең кейемдәрен эҙләп шифоньерҙы аҡтарҙы, сумаҙандарын ҡараны. Эйе, ул киткән! Үҙ-үҙенә ҡул һалырға булһа, затлы кейемдәрен алмаҫ ине. Ул киткән...
Яндарында бөрлөгән.
Ни хәлдә генәһең, Фәниәкәй, — тип алсаҡ йылмайырға тырышып күреште. — Ниңә, тутыйғош шикелле, яңғыҙың ғына моңайып ултыраһың? Беҙҙең ғалим егет ҡайҙа?
Кемде оҙатаһығыҙ, һылыуҙар? — тип һораны.
Студенттар йыйылышы. Улар ҙур синфи мәсьәлә хәл итергә йыйылған. Көн тәртибендә: техникумды сит элементтарҙан таҙартыу.
Ҡапҡанға һуғылған, күрәһең, — тине Рамазан.
Ысынлап та, артист булыу, ғүмерен сәнғәт эшенә бағышлау тураһындағы хыялдары, уны уҡығанда ла, эшкә килгәс тә гел яңыға, юғарыға табан өндәп торған йәшлек хыялдары ошолай бик тиҙ генә, еңел генә ташлап киттеләрме ни һуң Гөлсинәне? Юҡ, юҡ, улар бер ҡайҙа ла китмәне, онотолманы. Гөлсинә үҙ хыялын күңел һандығына бикләп маташҡан була. Тик ни өсөн? Ниңә үҙ-үҙеңде алдап аҙапланырға? Ул бит барыбер сәхнәнән айырылып, Гөлйөҙөм апайҙарҙан айырылып йәшәй алмаясаҡ, бәхетле булмаясаҡ. Театрға бер генә көн бармай ҡалһа ла, күңеле бойоға башлай бит Гөлсинәнең. Уның бит ялға сыҡҡан сағында ла көн дә бер иптәштәре эргәһенә барып, сәхнә туҙанын еҫкәп ҡайтмайынса, күңеле тынысланмай торғайны. Ниңә әле бөгөн килеп ул үҙ бәхетенән үҙе ҡасырға, сәнғәттең оло юлына алып сыға торған үҙ баҫҡысын үҙе һүтергә йыйына? Бының менән кемдән үс алмаҡсы була ул? Үҙенән бит, эйе, үҙенән!
– Һине ултыртырға кәрәк бына, Әкрәмдең башын ашағаның өсөн.
Ул, шунда уҡ рацияға барып, идаралыҡ менән һөйләште. Хәлде Басариевҡа аңлатыуҙарын һәм ОРС-тан кеше ебәреүҙәрен һораны.
Арманһыҙ булып, тирләп-бешеп, өйгә ҡайтып ингән Аҫылбикә бәпкәләрен юғалтҡан инә ҡаҙҙы хәтерләтә ине.
Вәлимә балсыҡлы ҡулының таҙа ере — суғының һыртын күҙҙәренә алмаш-тилмәш тейҙереп алды.
Яңғыҙ ҡайын төбөндә көтөп тор, тинем Ғәмбәровҡа. Бар, тура юлдан алдын ҡый,— Бәғиҙәнең аҫтан йөрөй торған ҡулы Сөйөмбикәнең күлдәк итәгенән тартты.
Болдорҙан төшөп өлгөрмәнеләр, Ғата:
Геолог һәр саҡ хыял менән, юҡтың барлығына ышанып йәшәргә тейеш, тип беҙҙе техникумда уҡытҡанда үҙең әйтә торғайның бит.
Сәлим ҡустым, ат башында мин барайым.
Бүлмәнән сығыу өсөн ишекте асҡан санитарка кире боролдо һәм, теш урттарын йылтыратып, йылмайҙы.
Күренеп тора, Баязитовтың ыңғайларға уйы юҡ. Шуға күрә Еськов артыҡ ныҡышманы. Дөрөҫөн әйткәндә, ул үҙе Амантаевты яҡшы белеп тә бөтмәй, тик ниңәлер ошо егеттә асылып етмәгән көс барлығын һиҙгән кеүек.
Зиннурҙың солоҡҡа менә торған кирәм бауы алдан уҡ киҫеп ҡуйылған булған ти ҙә баһа!
Күңел биктәрен асыусы, үҙ-ара ышаныс булдырырға һәләтле бер һүҙ бар. Уны бик ҡырҡыу мәлдә генә әйтеү фарыз, — тип киҫәтте Ялҡынбай, шунан «сәрмә-бүре» менән«бүре-әсә»нең нимә аңлатҡанын һөйләп китте. Баҡһаң, бөрйән «бүре йән»дән килеп сыҡҡан, ә парсы — «бүре-әсә»нең боҙоп әйтелеше генә. Икеһе лә бер тамырҙан. Парсылар һуңғы ваҡытта харап маһайып китте, ә уларға башҡаса йәшәй башларға күптән ваҡыт. Көлкө бит: үҙҙәре бүрелектән баш тарта, үҙҙәре бүрелекте ҡыуып етергә тырышып яу саба.
Мәсьәләне һеҙ ҡуйғанса хәл итеү ашығыслыҡ булыр ине, — тине ул йәһәт кенә. — Сөнки иртәгә барыһының да кире ҡайтып төшөүе бар.
Арынбаҫаров күгәненән ҡайырылып сыға яҙған ишек янына еткәс, тәрән тулҡынланып:
Әсәй... Һыу... Һыу бир әле, әсәй? — Тамағы кипкән Гөлбаныу күҙен асып тирә-яғына ҡараны.
Рөстәм ҡулындағы сигарет төпсөгөн аяҡ аҫтына һалып тапаны ла, йәшел чехолда мөйөштә торған ике көбәкле мылтыҡты алып, уның бер көбәгенә ҡыш көнө атаһы үҙен эйәртеп һунарға барған саҡта кеҫәһендә йәшереп ҡалдырған һәм аҙаҡ иҫке сепрәккә төрөлгән килеш шкаф башында ятҡан әҙер патронды һоноп ҡорҙо. Үҙен һунарҙа саҡта күҙ алдында йүгереп йөрөгән ҡуянды яҙа атып ыскындырғаны өсөн эт көнөнә ҡалдырып һүккән атаһына мәргәнлек һәләтен дә күрһәтеп иҫбатларға булды ул. Егет мылтыҡ көбәктәрен эйәге аҫтына терәп үк ҡуйҙы ла, уң ҡулы менән үрелеп, тәтене этәрҙе. Көслө шартлау уның ниәтен бойомға ашырҙы.
Яуапһыҙ ҡалмаҫҡа булды Кинйә.
Аттарын үҙ яйына ҡуйып, тирә-йүн менән хозурланып туғай юлынан байтаҡ барһалар, Ағиҙел яры янында — туғарыулы арба, эргәһендә утлап йөрөгән бер атты күрҙеләр. Берәй юлаусылыр, моғайын. Аттарын тиҙләттеләр. Арбаға яҡынлаһалар, әҙ генә ҡырҙараҡ хужаһы ғосол-тәһәрәт ҡылып намаҙлығына сүгәләгән. Намаҙҙы боҙмаҫ өсөн һыбайлылар шым ғына аттарынан төшөп тын көтә торҙолар. Урта йәштәрҙәге кеше. Ҡалын кәүҙәле. Рәҡәғәт алғанда баҫып, сүгәләп, эйелеп матур хәрәкәтләнеүҙәренән еңел һөйәкле икәнлеге күренә.
Дөрләтәйек усаҡ утын...
Тиҙ бир асҡыстарҙы, буржуй!..
Үҙебеҙҙең Үрге Төбәктең ғәҙелша мәрхүм малайына оҡшай түгелме был яллас?
Хәнифә:
Ғөбәйҙә әбей тураһында ауыл халҡы, уның ҡайғырғанын да, шатланғанын да белмәҫһең, ҡайғыһын һөйләгәндә кеткелдәп көлә, ҡыуанырҙай нәмәгә илай, тип һөйләй.
Күҙгә төртһәң дә күренмәҫлек ҡараңғы тән...
Ярһыу сәбәлән уйҙар, төрлө тоҫмалдар Алмушты яҡ-яҡҡа тартҡыланы, ул үҙенә ултырып урын тапманы. Тәүҙә үҙ-үҙенә йомолоп янды-көйҙө, һуңғараҡ кем менәндер асыҡтан-асыҡ һөйләшеп, кәңәшләшеп алыу кәрәклеген тоя башланы. Ҡөлөмбәт тирмәһендә бикләнеп ята, эргәһенә берәүҙе лә индермәй. Юламан оҙаҡланы. Һиҙгер Шәмсиә иренең кемде көткәнен тойомлап ултыра икән, һаҡ ҡына әйтеп ҡуйҙы:
Исмәғил үҫеп килгәндә, ғәйнә ерҙәрендә бер нисә завод мөрйәләре төтәй ине инде. Рудниктары әллә ни хәтле. Һунар биләмдәре йылға үрҙәрендә, тау эстәрендә генә ҡалып бара. Халыҡ хәҙер күберәк иген игә, урман ҡырҡа, күмер үртәй. Күптәр руда ҡаҙыу, заводтарға ташыу кәсебенә күскән.
«Әсәһен бик маҡтамайҙар, ҡыҙын алаһымы икән?» — тигән йырҙы иҫендә тотаһың инде, ә?
Әкәмәт инде, әкәмәт... Утыҙлап татар коммунисы кәңәшмәлә рәйеслек итеүсе Сталинды телдәрҙә айырма юҡ тип ышандырырға тырыша. Шәриф бер үҙе башҡорт менән татар араһында, телдә генә түгел, ә ғөрөф-ғәҙәттәрҙә, тормош-көнкүреш, йәшәйеш рәүештәрендә, донъяны танып белеү, хатта йыр-моң, инаныу донъяһында ла айырма ҙур булыуын ҡат-ҡат әйтеп ҡарай, миҫалдар килтерә. Тик уға һөйләргә ирек бирмәйҙәр, телде лә, халыҡты ла хурлайҙар, Шәрифтең үҙен дә: «контрреволюционер», башҡорт милләтселәре шураһы рәйесе» тип ҡысҡыралар, ауыҙ ҙа астырмайҙар.
Ут янған ерҙә төтөн сыҡмай ҡалмай ул, мырҙам, — тип яуапланым. — Ил ҡолағы стена аша ла ишетә ул.
Ҡасан икәнен теүәл генә үҙем дә белмәйем. Тәүҙә кеше ыңғайына шаярып тарттым, унан инде өйрәнеп кителде.
Шуға күрә яр аҫтына фонарь яндырып төшөп ҡаранылар. Тик һуңынан, унда ҡар өҫтөндә ярылып ятҡан яңы сана эҙҙәрен күргәс кенә, уның ауылдан сығып киткәнен белделәр.
Күп егеттәрҙең һүҙен ҡырыҫ кире ҡағып, тиҫтәләгән йөрәктәрҙе утлы ҡуҙҙай үтәнән-үтә яндырып, буйһонмаусан һылыулығын ғорур балҡытып көлөп йөрөгән данлыҡлы ҡыҙ Гөлзәминәнең көтмәгәндә-һуҡмағанда үҙгәреп, майлаған ҡаҙандай ҡара-йылтыр йөҙлө Еҙсәлемгә аҡылын юйып ғашиҡ булыуы күптәргә баш һыйҙырмаҫлыҡ аңлайышһыҙ хәл булды. Еҙсәлем иһә бының шулай килеп сығыуын бик урынлы, тәбиғи итеп һананы. Сөнки ул үҙен хатта төҫ-ҡиәфәт яғынан да башҡаларҙан бер илегә генә ҡайтыш булыуын, беренселекте кем дә булһа башҡа берәү алыу мөмкинлеген күҙ алдына ла килтермәй ине. Егет кеше, үҙенән ҡара күҙҙәрен алмаған Гөлзәминә иҫенә төшкән һайын, күҙҙәрен ләззәтле йомоп, аҫтыртын тантана итте. Йөрәге яҙғы Һаҡмар-һыу ташҡынына оҡшап тулаусан, тәүәккәл һәм ҙур мөхәббәткә һыуһап дөрләгән саф күңелле ҡыҙ Гөлзәминә уның менән осрашыуҙар эҙләп интегә, уның ҡайнар ҡосаҡтарын һағалай, унан яндырып үпкес утлы ирендәр өмөт итә, унан баш китерлек дыуамаллыҡтар көтөп хыялланғандай ине... Еҙсәлем быларҙың барыһын аңлай, ҡыҙҙың тәрән кисерештәрен үтәнән-үтә күрә, ул быға эстән генә кинәнеп көлә, быларҙы күрмәгәнгә, аңламағанға һалыша, бесәй сысҡанды уйнатҡандай, ҡыҙыҡайҙы интектерә. Ул үҙенең ошо тәңгәлдә тантана ҡылыу ләззәтен, беренселек ҡаҙанышын бөтә донъяға күрһәтеп танылырға, шуның өсөн уйынды оҙаҡҡараҡ һуҙылдыртырға тырыша. Ҡыҙҙың ысын хистәренә ысын хисле яуап бүләк итергә уйлап та ҡарамай. «Их йүләр ҡыҙый! Еҙсәлем ише юғары зауыҡлы заттар һиндәйҙәр өсөн яратылмаған улар. Күҙҙәреңде асыбыраҡ ҡарасы, үҙеңә тиңде эҙләсе, ә Еҙсәлемгә үҙе ишеләр кәрәк!» Еҙсәлем бит бығаса донъяла булмаған, үҙенең ғорур хыялы ғына һүрәтләгән, һәр яҡтан да иҫ киткес камил, төгәл ысын хур ҡыҙын һағына. Ә Гөлзәминә? Шул уҡ ҡырыҫ бураҙналар ҡурпыһы. Гөлзәминә — уның юлында ни бары бер баҫҡыс ҡына, уның шәүләһен сағылтыусы көҙгө генә. Шулай уйлай Еҙсәлем, киске уйындарҙа ҡыҙҙың түҙемһеҙләнеп йүнәлткән утлы ҡараштарын тойоп. Шул иҫәр ҡыҙҙың дәртле һөйөү хистәренән йөрәге нисек ҡыҫыла-ҡыҫыла лөпөлдәп тибеүен күҙ алдына килтерә лә бының бөтәһен ҡуҙғалтыусы, буран өйөрмәһе уятыусы — үҙе икәненә инанып маһая.
Оһо, шәп әйттең. Ярай. Бәләкәй саҡта олатайымдың бейәһенә атланып йөрөгәнем булды.
Еппәр! Төбө шап итеп ҡалһын.
Һөйләшерһең, һөйләшмәй ҙә ни. Шул Нәжмиҙе өлкән сәсеүсе иткән түрәләрҙе лә әйтер инем инде... Эләккәнде йолҡорға ғына тора.
Юҡ, бригадир өҫтөнән бригадир! Беҙ колхоздыҡына ышанмайбыҙ. Ул беҙгә хеҙмәт көнөн әҙ ҡуя.
Кемдәр?
Дәфтәрҙәрен күн сумкаһына тыҡҡас, Сергей Маяковскийҙың портреты янына килде.
Алла һаҡлаһын тиген, балам, яҡты донъянан туйырға яраймы һуң? Шымбай ҡороғорҙар ҡулында торорға ғына ярамай... Үҙемдә йәшәрһең бынан һуң... «Йәш ағас, ҡарт ағасҡа һөйәлеп, йөҙ йыл йәшәр» тигәндәр... Йәшәрһең...
Улайһа, өйгә инеп һөйләшәйек! — Хужабикә, ниһайәт тейешле ҡарар ҡабул итеп, ҡунаҡтарға юл бирҙе. — Ирек улым, ҡана йомшаҡ ҡаталарҙы табып бир әле!
Иҫән-һаулыҡ, хәл-әхүәл һорашҡас, Айытҡужа көтөүселәре менән булған ваҡиғаны һөйләп бирҙе.
Август айының һуңғы төнө...
Ғимат Сәлимовичтең маңлай һырҙары тәрәнәйҙе. Артыҡ көсөргәнешле уйлаһа, гел шулай була.
Фотоға бер килке бағып ултырыуы менән алыҫтан иҫкән ел уға күптән тымып ҡалған, әммә онотолмаған ҡыҙҙар тауышын килтереп еткерҙе.
Эйе... — тип, һуҙып, һалдат, һүҙенең осон юғалтҡандай, оҙаҡ ҡына тынып барҙы. Унан ҡапыл, ҡыуаныслы яҡтырып, Иштуғандың күҙенә төбәп ҡараны: — Бынауы Ғимрановты, военкомды, әйтәм әле... Ну шәп тә егет һуң... Ай-һай, һәйбәт кеше лә үҙе!.. Бая трибунала нисегерәк һөйләп ебәрҙе, күрҙеңме?!
Теге «мә» тигәнде генә ишеткән мулла шикеллерәк әйттегеҙ әле, Барый Мәҡсүтович.
Шинель кейҙем, әсәй, әле ҡайтҡанда сисеп ҡалдырҙым. Киленең менән Фатиха икәүләп ҡайтырҙар йә үҙем барып алырмын.
«Кеше яҙмышы, бигерәк тә үҙе менән бер курста уҡыған кешенең яҙмышы, хәл ителгәндә лә былай булғас, төптө йәнһеҙҙер ул!..» — тип бошоноп уйланды. Үтә сабыр, тыйнаҡ, етди күренгән был ағайға Емеш элек тә, яҡшы кешеме, яман кешеме был тигәндәй, ситтән генә ҡыҙыҡһынып ҡарап-ҡарап ала ине. Әммә уның ниндәй кеше булыуына һис тә төшөнә алмай ине.
Ни әйткәнеңде шәйләйһеңме һин, егет? Тән ҡырҡтыртыу — төкөрөк ырғытыу түгел ул!
Эй, ул иләнмәгән-һуғылмаған эш бит, — тине.
Этелә-төртөлә вокзалда йоҡлап йөрөнө ул. Ас булғас, буфет янында, пирожки һатҡан ҡатындар тирәһендә ураланды. Яҡын барыуын бармай, әммә күҙен дә ала алмай. Бер көн уға буфетты йыйыштырыусы иғтибар итте.
Фатир?! — Лидия Николаевнаның йөҙө ҡапыл ҡартайып, йыйырсыҡтары тәрәнәйҙе, көлһыу ирендәре ҡыҫылды, ҡарашын Әбүбәкерҙән айырып, билдәһеҙ бушлыҡҡа төбәне. Арала уңайһыҙ тынлыҡ урынлашты. Әбүбәкер уны ни менән рәнйеткәнен белә алмай яфаланды:
Ниңә, килтергеләйҙәр бит. Килтергәндә феләккә тултырып ҡуябыҙ, ашҡа шуны тотонабыҙ.
Ғәйнияр Ғәйнуллович, нисә кеше булаһығыҙ? — тип ишетелде аҙаҡ телефондың теге башынан.
Ошо мәлдә ҡаршылағы ҡыҙ Аллағол яғына күҙ һирпеп алды ла, ситкә әйләнә биреп ултырҙы. Төп һүҙен бөтә ғаилә алдында башлай алмай ине Аллағол, тамағын ҡырып ҡуйҙы, уңайлы яуап эҙләне.
Ошо көндө башланып киткән һөжүм башҡаса туҡталып торманы. Тимер-бетон менән нығытылған крепостәрҙә лә, туптар өсөн ҡоролған бастиондарҙы ла, үтә алмаҫлыҡ тип иҫәпләнгән валдарҙы ла штурмланылар ҡыҙыл частар һәм соединениелар. Беҙҙең көскә, беҙҙең ҡеүәткә бер нәмә лә ҡаршы тора алманы. Ел сәскән аҡ финдар дауыл урҙы. Ҡыйыҡтарҙан беренсе яҙғы тамсылар тамған бер мәлдә, Ҡыҙыл Армия Выборгтың түбәһенә Ҡыҙыл байраҡ — Октябрь байрағы ҡаҙаны.
Көн һыуыта.
– Беҙҙең шәреҡ хазиналарын йыйып алаһың да уларға илтеп һатаһың.
Сабира бәләкәй өйҙәренең эсен йыйыштырҙы.
Уянып китеү менән Һолтанбай, бер-ике кирелеп-һуҙылды ла, бүтән саҡта бер ҙә ҡыланмағанынса:
Ауылдың ҡыйын эше күп ваҡыт рәхәт менән бәйләнә. Йәштәр Ағаркүл буйына төшәләр. Арғы яҡ ярҙа ҡыҙҙар, бирге яҡта егеттәр... Улар яр башынан берәм-берәм һыуға һикерәләр, йөҙә башлайҙар. Ҡайһы ваҡыт, күл өҫтөндә ҡаҙҙар менән өйрәктәр аралашып киткән шикелле, ҡыҙҙар менән егеттәр ҙә аралашып китәләр. Шунда эй күңелле була, эй рәхәт була, эшләп арығанлыҡ та, һыпырып ташлағандай, юғала...
Ярай, апай, ҙурыраҡ әҫәремдә тап һеҙ әйткәнсә яҙырмын, — тип саҡ ҡотолдо автор, бите ут һарылғандай ҡыҙарып. Асылда иһә Хәҙисә Барласовнаның «бәхетлемен» тигән һүҙенә бигүк ышанманы. Ыҡсым һынлы, ҡыйғас ҡашлы, сынаяҡ шәшке төҫлө ап-аҡ йөҙлө һылыу ҡатын бит инде ул. Әгәр теләһә, бынамын тигән ир-егеттәргә иш булырлыҡ. Юҡ, бер яңғыҙы йәшәй. Эшкә мауығып, йәше лә утыҙҙан ашып киткән. Әйтерһең, революция шәхси тормоштан ваз кисеүҙе талап итә...
Шулай тимәй һуң Эргәлә ағас өҫкә ауып торғанда, ниңә мин утынды ете-һигеҙ километрҙан ташыйым?
Үсектермә, тим. Имгәтәһең киләме?
Мораҙым ҡыҫтатып торманы. Дәү бер ит киҫәген тотоп алды ла, бил ҡайышындағы һунар бысағы менән телгеләп, ҡомһоҙланып ашай башланы.
Тәбрик итәбеҙ!
Шулай, кисен күмәкләп сәй эскәндә, хат таратыусы апай килеп керҙе.
Һырғауылдың был һүҙҙәре Оморҙаҡ ағайҙы сихыр доғаһы һымаҡ тертләтеп ебәрҙе, ул тиҙ генә түш кеҫәһенән бая һалып ҡуйған аҡса төргәген сығарҙы, был һытыҡ күҙ күрмәһен әле тигәндәй, уға арты менән әйләнде лә бармаҡтарын төкөрөкләп аҡсаны ике тапҡыр һанағандан һуң, артыҡ бер генә һум да китмәгәнлегенә тамам ышанып, тейешлеһен тегегә тотторҙо.
Саботаж! Был көтөүсе йоратың еңел кавалерияға баш бирмәй!
Сит илдә йөрөгән Ишмырҙа Ишбулдин бер сергә төшөнөп алды. Ябай халыҡ менән һөйләшеп китер өсөн, күкрәгенә бармаҡ менән төртөп: «Мин — Россия» тип әйтеү етә. Советтар Союзына халыҡ ихтирам менән ҡарай, совет кешеһен үҙенең дуҫы итеп таный ине.
Минең кем икәнде беләһеңме? — тип һораны.
Иртәгә? Ә кем йыя? Кем рөхсәте менән тим? — Исмәғил Солтанов кинәт кенә өҫтәл артынан ҡалҡынып Мусаға ынтылмаҡсы итте... — Һинме? Ҡайтып етмәгәнһең, халыҡты болғата ла башланыңмы? Законлы власҡа ҡаршы сығаһыңмы?
***
Ул мине шаһит итеп күрһәтеп биргәндән һуң, миңә әйтте: «Һеҙ минең яҡтан шаһит булып барығыҙ»,-— тине. Мин, барам, ләкин, кем файҙаһына һөйләүем — үҙ теләгем, тинем. Ул: «Тимәк, бер татарға шаһит булып бараһыңмы? Һинең саф выжданың нисек һыйҙырыр?» — тине.
Был һүҙҙәр ҡайталай хәл итмәҫлек ҡәтғи ҡарар хөкөмөндә ине. Ә шул уҡ 1763 йылдың июлендә Мәскәү йәшерен контора обер-секретары Михайло Хрущев Мария Александровнаны ҡыҙы Вера менән икеһен ҡыҙҙар монастырына монашкалар итеп алыу тураһында Синодҡа хат яҙыр, сенат ҡарарын үтәшер. Алты йыл элек Баты-шаға батшаға яҙған хатын олуғ адресатының үҙ ҡулына тапшырырға ант иткән Михайло Хрущев инде килеп ҡатынына ла вәғәҙә биреп үтәмәүе, хатта ки киреһен эшләүе ниндәй ҡағиҙәгә инәлер ҙә ниндәй язаға хаҡлылыр.
Матурҙарҙан-матур, аҡыллыларҙан-аҡыллы, педагогтарҙың-педагогына таулы райондан ҡайнар сәләм алып килдем әле. — Директорыбыҙҙың был хәтлем һөйләшә белеүенә хайран ҡалдым. — Бына һеҙгә кескәй генә күстәнәсебеҙ ҙә бар.
Иртәнсәк Таңсулпан түбәнге ҡатҡа төшкәндә, ул салҡан төшөп хәрәкәтһеҙ ята ине. Бер ҡулын түшенә ҡуйған, күҙҙәре йомоҡ, сырайында бәхетле йылмайыуға оҡшаш һыҙат ҡатып ҡалған. Таңсулпан уға яҡын килде, күгәргән иренен күреп, күңеленә хәтәр шик йүгерҙе.
Шәриғәт зина итеүселәрҙе утҡа һалырға ҡуша, — тине. — Кем дә кем, берәүҙең зина ҡылыуын белеп, шуны йәшерһә, йәғни башҡаларға фаш итмәһә, ул кешегә тамуҡ... Ишетәһегеҙме?
Ашағым килмәй. — Заһит башҡаса һүҙ ҡушманы, сисенде лә карауатҡа менеп ятты. Мин иҙән уртаһында баҫҡан килеш, ул берәй һүҙ өндәшмәҫме тип, көтөп торҙом да, уның һөйләшергә, күңелен асырға теләмәгәненә тамам ышанғас, эргәһенә килеп ултырҙым.
Юҡ, юҡ! Тик һин ошонда әҙ генә ултырып тор. Мин хәҙер...
Шыйыҡ, боҙ, йәнә боҫ...
Уй аллаҡайым, ниндәй хәбәр тағы?
Бына бер ғәләмәт: армияға тиклем ҡәҙимге бер егет шунан «в» өнө урынына «п» тип, ҡыҙып киткән саҡтарында урыҫса тиргәшеп ҡайтты. Берәүҙәр уны ҡайтып килгәнендә поездан быраҡтырғандар, шунан шулай булып ҡалған, тиҙәр. Икенселәр армияла хеҙмәт иткән сағында туҡмалғандан бер көйгә әйләнгән, тиҙәр. Ҡайһыныһы дөрөҫтөр инде, әммә уға ат ене ҡағылыуы бәхәсһеҙ.
Ишектән ингәс тә ул иҫәнлек-һаулыҡ һорашып торманы, тәкәббер баҫып туп-тура уң яҡ стена буйындағы хисапсы урынына барып ҡунаҡланы. Унан председателгә текәлде.
Дин генә түгел, уны, мулланы ла, донъя эштәре көтә. Ҡайтып кислеккә мал тәрбиәләү, ҡурала ваҡ-төйәк эштәр менән булғансы, ҡояш та Бире урманы өҫтөнә төртөлдө. Мәсеткә ахшам намаҙына барырға ваҡыт етте. Киске намаҙға халыҡ бигерәк теләп йөрөй. Ул, гүйә, көн менән дә шулай хушлаша. Аҙаҡ ололарға әңгәмә ҡорорға ла яй.
Үҫеп килеүсе капитализмдың рәхимһеҙ эксплуатацияһын, ярлы халыҡ массаларының ауыр яҙмышын һүрәтләү менән бергә, Ғ.Хәйри хеҙмәт кешеләрендә иҙеүсе синыфтарға ҡарата ризаһыҙлыҡтың, йәшәп килеүсе тәртиптәргә ҡаршы протестың үҫә барыуын да, халыҡта көрәш рухының һүнеп тормауын, массалар эсенән азатлыҡ өсөн көрәшселәрҙең күтәрелеп сыға тороуын да күрһәтә. Роман үҙе үк ана шундай синфи көрәштең үткер бер эпизоды — ярлы Әфтәхтең власть кешеләре менән бәрелеше күренеше менән башланып китә. Әфтәх, үҙенең ауылында ғаиләһен тәьмин итерлек эш тапмайынса, заводҡа китә. Ауылдаштары уның заводта урынлашыуын бәхет ишеге асылыу тип иҫәпләһәләр ҙә, бында ла уны бер үк яҙмыш көтә. Иптәше эштән ҡыуылғандан һуң, ул завод етәкселәренән үс алыу юлына баҫа — управляющийҙың башына таш бәреп үлтерә. Ауылға ҡасып ҡайтҡас, эҙәрлекләп килгән урядник, стражник һәм староста менән бәрелешә һәм һәләк була. Шулай итеп, ауыл кешеләренең «уның тормошо хәҙер беҙҙеке һымаҡ насар булмаҫ, яҡшы булыр. Беҙ генә бында юҡҡа сабата туҙҙырабыҙ ә ул унан бына тигән бай булып ҡайтыр» тигән күрәҙәһе аҡланмай, сөнки бының өсөн — Ғ.Хәйрисә — «бик күптең үҙгәреүе кәрәк». Яҙыусы, ошо рәүешсә, әҫәрҙең башында уҡ яңғыҙ ғына бәхет эҙләүҙең һәм бунтарҙарса көрәштең бер ниндәй һөҙөмтә бирмәүе, бәхеткә ирешеү өсөн бөтә тормош нигеҙен үҙгәртеү кәрәклеге тураһында иҫкәртә. Ә яңғыҙ көрәш иһә һәләкәткә килтерә.
Иптәштәренең икеле-микеле һүҙенә сәйерһенеп ҡолаҡ һалып, Ирназар үҙенсә фекер йөрөттө. Уйлауынса, әсирҙәрҙең тикшереүҙән үткәрелеүе һис тә ғәйре тәбиғи хәл түгел һымаҡ. Әйҙә, тикшерһендәр. Белһендәр бынау тотҡондарҙың күбеһенең дошманға үҙ ихтыярҙары менән баш һалма-уын. Бит, дөрөҫөн әйткәндә, бөтөн ғәйеп генералдарҙа. Тәүҙән үк фашистарға ныҡлы ҡаршылыҡ ойошторолһа, ҡот осҡос ҡыйралышҡа юл ҡуйылыр инеме лә бынау тиклем кеше әсир төшөр инеме? Эш тикшереүгә ҡалғас, быныһы ла фашланыр, ябай һалдаттар менән түбәндәге командирҙарҙың ғәйеп-һеҙлеге лә асыҡланыр. Ә хәҙергә теште ҡыҫып түҙергә тура килә. Яҙмыштарының төптө бүтән юҫыҡта хәл ителеүен ул белмәй ине әле. Ғәҙеллектең еңәсәгенә ышана ине.
Иҫегеҙгә төшөрөрмөн әле мин быны! Сығығыҙ сатырҙан! — Раушана үҙен батша кәләше кеүек тота башланы шикелле. Оморҙаҡҡа был бөтөнләй оҡшаманы.
Зифа, аҫтындағы бесәнде ҡымтый биреп, Әкрәм яғына һыйыныбыраҡ ултырҙы. Көтмәгәндә күҙҙәренә тура ҡарап һораны:
Уның ошо көндә үк Петр батша исеменә хат яҙып, Мәскәүгә сапҡын ебәреүен Алдар батыр белмәй ине, әлбиттә. Хатта башҡорттарҙың Ҡазанға һөжүм итергә йыйыныуҙары, Мәскәүгә үк барып етергә ниәт тотоуҙары, үҙ ханлыҡтарын төҙөргә уйлауҙары тураһында ла яҙылғайны.
Юҡты һөйләмә әле, әсәй! — Зөбәржәт асыуланып уҡ китте. — Ул эсеп йөрөй торған егет түгел.
Тиҙҙән төрлө елдәр еҫе һеңгән паровоз ҡолаҡ тондороп ҡысҡырҙы һәм тирә-йүнде томалаған пар эсенән аҡрын ғына ҡуҙғалып китте.
Тыңлайым, Гөлйөҙөм апай, — тине Кәбир, туҡталып.
«Тра-та-та! Тра-та-та!..»
Аҡ кейектәрҙең төйәге,
Көн һайын килһәгеҙ икән! Һеҙҙең янда шул тиклем күңелле!— тип һырлыҡҡан Айсыуаҡты ҡосаҡлап:
Бына бөгөн Ниса алтынсы кластың отряд советына килде. Хөрмәт тә унда ине.
— Аһа, әллә ата-әсәмде үҙ артымдан эйәрткем килмәй тип беләһеңме минең?! Ана бит, һин үҙ туғандарың өсөн ҡалай ҡайышаһың!
Имгәнеп ҡуйма, Гөлбаныу, ипләп баҫ. — Ихсанбай уны билдәләнгән урындан күпкә яҡыныраҡ килеп ҡаршы алды. — Ғәфү итерһегеҙ инде, ханым, килер юлдарыңа келәмдәр түшәй алманым.
«Раскинулось море широко», «Катюша», «Рябина», «Реве та стогне Днипр широкий»ҙы тамамлағас, «Огонек» йырына күстеләр:
Мосолманда үлектәрҙе иртәгәгә ҡалдырыу гонаһ һанала: барсаһын йыйып алып, ашыҡ-бошоҡ йыуып-кәфенләп, ауыл күрке Рәсүл ишандан йыназа уҡытып, зират уртаһына дөйөм ҡәбер ҡаҙып күмделәр. Иртәгә тағы ауыр һәм яуаплы көн – ил йыйыны көтә ине.
Мулла, ағым һыуға ҡарап, Дәүрәндең тупаҫ янауын, ҡомһоҙлоғон, үҙаллы бейме, ханмы булырға хыялланыуын уйлап, аҫтан көлөп ҡуйҙы. Алйот, Сәйфелмөлөккә даруға йә баҫҡаҡ мансафы бирә, имеш! Кем менән ярышырға ниәтләй! Мәғлүм ки, күпкә өмөт иткән әҙҙән ҡоро ҡалыусан. Әле алған бер ус алтының муйыныңды һындырмағайы, сөнки иртән Урҙаға мал әйҙәйәсәк нәүкәрҙәреңдең береһе шәйхелислам хәҙрәттәренә Сәйфелмөлөктөң хатын тапшырыр. Унда һинең бар ҡылмышың бәйнә-бәйнә теркәлгән. Мал менән шаярыуың да, ғәскәр һанын йәшереүең дә. Быларҙың һәр береһе һине ер йөҙөнән юҡ итергә етә, Дәүрән мырҙа! Кәрәк тапһа, шәйхелислам хәбәрҙе Еҙүкәй әмиргә лә әйтер. Әйтмәһә, тағы Сәйфелмөлөк отошло. Еҙүкәйгә үҙе еткерһә, хәҙрәт тә шик аҫтына алынасаҡ.
Носрат өсөн ул барыбер. Бер үк, кире илтеп түгә күрегеҙ!
Дуңғыҙҙар... Әллә йәй көнө ҡайнар ҡояш аҫтында ултырған урынығыҙҙа туңдығыҙмы?
Муйынымды эскә тартам. Тешкә-теш тейҙермәҫкә тырышып, аҫтыртын ҡалтыранам. Өшөүҙән дә бигерәк, әсәйемдең һүҙҙәре борсой. Хуплап телгә алдымы атайымды, әллә хурлапмы? Баҙнат итмәйем һорарға...
Мин шунда уҡ рәсми белдереү яһаным:
Оҡшамаймы әллә? — тигән булдым, уның күҙҙәренә ҡарап.
Ник ҡыумаһын, бахырың, ау,
Булмағас, яҡшы... — Ире ҡулъйыуғыста ҡулдарын йыуған арала Мәликә ҡатырғансы үтекләнгән ап-аҡ таҫтамал килтерҙе.
Батырша был юлы ғүмер буйы йөрөгән үс-асыуын, күңелдәген асып һала кеүек ине. Ләкин һаман үҙ туҡһаны туҡһан, ҡылғандарын оло ғәйепкә һанамай, үҙен енәйәтсе тип танымай.
Ул заманда... күптәр күсте.
Мәҙинә Барсынбикәне оҙатҡас ҡына ауылға йүнәлде. Төшкән фатирындағы юрғаһын эйәрләп, кисләтеп булһа ла юлға сыҡты. «Минең өсөн көйәләнмә, дәртеңде һүрелдермә, ҡыҙҙарыңдың күңеленә ҡайғы шаршауын бөркәмә. Түреңдән нур, күңелеңдән гөл китмәһен. Был донъяла үҙеңдән көслө булһаң ғына мораҙыңа ирешеп була», — тине өләсәһе хушлашҡанда. Мәҙинәгә ул тамсы йәшен күрһәтмәне — әллә ысынлап та иламаны. Әйтерһең дә уның алдында юғалтыуҙарҙан бөгөлөп төшөргә торған ейәнсәре түгел, урынынан ыһ та итмәй тау шыуҙырған Алпамыш тора. Барсынбикә машинаға ултырыр алдынан ейәнсәренә һоҡланыу һәм ғорурлыҡ тулы ҡарашын йәнә бер төбәне лә, китеп тә барҙы. Бына хәҙер Таулынан Тирәклегә Күктау аша үткән тура юлдан килә Мәҙинә. Ел юҡ. Бар тәбиғәт, хатта ҡайындар ҙа, мәтам тынлығында ойоғандай. Мәмилә туғайына еткәс, һауынсылар эргәһенә туҡтап китергә булды. Уның йәйләүҙә булмағанына аҙнанан ашты, фермаға, ҡышлауға, ҡайтырға ла ваҡыт етә. Эй, үткән ғүмер! Ҡасан ғына ошо туғай үләнгә, сәскә-бәпкәгә күмелгәйне! Улар — атаһы, өләсәһе, Давид, йәнә игеҙәктәре — ошонда «Ҡарға бутҡаһы»на сыҡҡайны.
Һуңғы көндәрҙә бик ныҡ үҙгәргәйне Арыҫлан. Ет-мештең өҫтөнә сыҡһа ла, һаман еңел һөйәкле. Үҙе йөрөп, бөтә малдарын барланы, уларҙы тауҙарға табан эскәре күсерҙе. Ҡорал-яраҡтары әҙер. Ләкин нимә уйлауын, кемдәр менән осрашып, ниҙәр эшләүен Кинйә һорашмаһа, үҙе әйтә һалмай ине. Уның был ҡылығы аптыратып та ҡуйҙы. Сер йәшерә тиһә — бөтә һүҙ уртаҡ. Күрәһең, мине һаҡларға теләп, ҡатнаштырғыһы килмәйҙер, тип уйланы улы.
Уй алла-а-а... — Маһинур ғәмле ҡарашын Мәҙинәнән тәҙрәгә күсерҙе. — Бесәнегеҙ бөтһә, анау тикте малды ни ашатып тоторһоғоҙ икән?
5
Малайка, ләкин хәтәр малайка: ун алты йәшенән – полк командиры, коммунист: 1918 йылда беҙҙең Белорет Реввоенсоветының беренсе рәйесе Борис Варфаломеевич Точисский үҙе партияға алған һәм һеҙҙең Закир Йәлитиҙең аҡ армияһына ҡаршы әтрәт командиры итеп изге һуғышҡа аяҡландырған бер фрукт. Әтрәтенең алдында гел: “Гайда! Гайда!” – тип оранлап барғаны өсөн Гайдар (Һәйҙәр) тип йөрөтәләр үҙен. Борис Варфоломеевичтың фатихаһы буйынса тирә-яҡ ауылдарҙы айҡап, наганы менән йөҙәрләгән башҡорттоң башына еткән, шул арҡала психикаһы зәғифләнеп, үҙе һис белештермәй, кеше менән ябай һөйләшкәндә лә ул һуҡ бармағын наган көбәгеләй тоҫҡап екеренә... уға һәр башҡорт – бандит... Әммә боевой командир. Ошо ғәййәрлеген тейешле баһалап, Дзержинский иптәш уны, ғәҙәттән тыш вәкәләтлектәр биреп, аңһыҙ алтай көтөүселәренең восстаниеһын баҫтыртырға юлландырҙы...
Һай, ыласыным минең, ҡайттыңмы ни?!. — Тауышы арыу уҡ көр сыҡты.
Ғәзизә йәмһеҙ итеп көлдө.
Зәбиҙә Мораҙымға уй дүрт йәшенән үк ғашиҡ ине. Уның был тәүге һөйөү хисе, умырзая сәскәһе кеүек, бер юлы бик ҡыйыу ҙа һәм үтә ҡыйыуһыҙ ҙа ине. Умырзая ла барлыҡ гөлдәрҙән элек, ҡар ҡатламын ярып сығып, сәскә ата, ләкин үҙе яҙ ҡояшының сыуаҡ һәм йомарт нурҙары аҫтында ҡаушап-юғалып ҡалғандай, уның йөҙөнә тура баға алмай, бәбәктәрен түбән эйә. Зәбиҙәнең дә ун дүрт йәштән Мораҙым кеүек егетте һөйөргә ҡыйыулығы етте, тик уның ғорурлығы, буйһонмаҫ булыуы һәм һоҡланғыс матурлығы алдында ҡаушап ҡалды, егетте осратҡанда, уға күҙ ҡалҡытып ҡарай алмай, оҙон керпектәрен түбән төшөрөр булды. Тик, үҫә төшкәс, үҙе лә ауылда «Йөҙөк ҡашы» исеме алғас ҡына, бер аҙ батырая төштө, Мораҙым алдында юғалып ҡалмай, уның менән асыҡ һөйләшә ала башланы; көндән көн үҫә, йылдан-йыл көслөрәк балҡып яна барған мөхәббәте уға ҡыйыулыҡ бирҙе. Ағаһының да Мораҙымға яҡшы ҡарауы, беркөнгөсә, үҙен кейәү итермен тип шаяртыуы ла ҡыҙға батырлыҡ өҫтәне.
Ошо күренеште Әҙеһәмов күпмелер ҡыҙығып күҙәтеп торҙо-торҙо ла атынан төштө. Ҡыҫҡа ҡамсыһы менән ялтыр хром итектәренә һуҡҡылай-һуҡҡылай, сираты бәләкәйерәк мискә эргәһенә килде.
Ә һуңғы ҡотҡо һалыуҙар? Штраф аттары түләмәҫкә ҡотортоу? Ворҙарҙы аҫрап ятыу?
Каспранский был конференцияла «Шәреҡ халыҡтары коммунист ойошмаларының икенсе съезында Башҡортостан өлкә комитеты делегаттарының эшмәкәрлеге» тигән темаға доклад та яһаны.
Туҡтамайым! Ерҙе кем бирҙе  миңә?   Йәғни  минең атай мәрхүмгә? Үҙең беләһең, Зариф, ике-өс йыл колхоз председателе булып йөрөнөң, ил хәбәре һиңә билдәле. Ҡан ҡойоп, көрәшеп урынлаштырған власыбыҙ бирҙе. Әгәр ҙә мәгәр ошо хәләл власть талап итә икән — рәхим итегеҙ, алығыҙ! Хатта өйө лә йәл түгел. Тик Совет власы күрәләтә әҙәм таларға юл ҡуймаҫ!..
Күк йөҙөндә бер тапҡыр, ни бары бер генә ҡат йәшен ялтлап, көслө күкрәү булһын — тағы зилзилә ҡубыр, урмандар ҡалтырар, һыуҙар ҡайнап ташыр... Утлы уҡтар осор, һөңгөләр ҡанланыр, илде үс ялҡыны ҡаплар...
Ҡайҙа ғына бармаһын, ни генә эшләмәһен Тәғзимә, үҙе гел генә Тимерғәлегә яҡынырак йөрөргә тырышты. Ул бесән сапҡанда, бесән сапты, күбә күбәләргә күсерелгәс — бесән йыйыуға тотондо.
Улайһа, кейенә белгәндәргә өйлән бар. Һине көсләп тотҡан кеше юҡ,— тип ҡаты ғына әйтеп һалды.— Беҙҙең ише эшсе халҡына ярамағанмы... Һин үҙеңә тиң интеллигент бисәләрҙе ҡара ана!
Ә мин үҙемдең бер дисәтинәмде лә нисек йыйып алырға тип баш ҡата. Көлтә бәйләшергә Ғәлиеңде биреп тормаһаң, әйтәүер... — Саф көмөш сыңлауын хәтерләтеп кеткелдәне Нәҡиә.
Юҡ, юҡ, Әлфиәне ул күптән онотҡан инде. Уның өсөн Әлфиә юҡ хәҙер донъяла. Буранбай бөгөн күргән Әлфиә уның элекке, йәш саҡтағы Әлфиәһе түгел. Был бөтөнләй башҡа, сит кеше. Тик шулай ҙа күҙ ҡарашы үҙгәрмәгән кеүек. Буй-һыны ла ниңәлер бик яҡын. Әллә былар береһе лә өн түгел, төш кенәме?..
Лаборантка ҡатын, аптырап, килеп тәҙрә тупһаһын бармағы менән һөртөп ҡараны. Атаһының исемен һирәк, бик һирәк ҡушып өндәшә профессор.
Йәйге йәмле көндәрҙең береһендә Юлай ат башындай алтын тапҡан кеше һымаҡ шатланып ҡайтып керҙе.
Кем бында аяҡ баҫа, шуға бәхетһеҙлек. Вологда полкының драгундарын ҡыйратҡандар, тип үҙең һөйләгәйнең. Ә Иван Кириллович? Ошо ворҙарҙан маҙаһы бөтөп, донъя ҡуйған. Кенәз Урусовты ебәргәндәр — ул үлгән. Тағы... Ә... Кенәз Голицын хаҡында әйткәйнең. Ҡаҙанға губернатор булып килгәс, йәшен атып үлтергән. Был ерҙәргә лә баш булған бит инде ул.
Өләсәһе ипләп кенә уның толомонан һыйпаны:
Сәйҙе беҙгә генә инеп эсегеҙ, Шакир ағай, самауырым ҡайнап сыҡҡандыр инде,— тине.
Икенсе юлда торған поездың тәүге вагоны ишегенән пылт итеп уның ҡаршыһына Андрей Холодцов, Валя Синицина һәм староста Семен Дергач килеп сыҡтылар.
1881 йылда Өфө өйәҙенең нәүбәттәге VII земство сессияһында М. Өмөтбаев шундай программа менән сығыш яһай: «Мосолмандар араһында мәғариф эше бер ҙә алға бармай — ти ул трибунанан. — Европа ғилемен юғары һәм урта уҡыу йорттарында рустар менән бергә уҡығандар ғына ала. Улар бармаҡ менән генә һанарлыҡ. Балаларға, үҙ телдәрендә башланғыс белем бирмәй тороп, рус телендә төрлө фәндәр уҡыуҙа мосолмандар уларҙы ағартыуҙы түгел, ә бары көсләп руслаштырыуҙы күрә... Аҙмы-күпме грамоталы булған мосолмандар, шул иҫәптән мин дә башҡорттар араһында Европа фәндәрен уларҙың үҙ туған телдәрендә уҡытыуҙы мәғрифәт таратыуҙағы иң мәшәҡәтһеҙ һәм иң дөрөҫ юл тип һанай. Европа халҡы байтаҡ фәндәрҙе көнсығыш телдәренән үҙ теленә күсергәне һәм Европалағы һәр бер милләт фәнде үҙ туған телендә уҡып белем алған кеүек, Европа фәндәрен дә көнсығыш телдәренә өйләндереү кәрәк. Аҫаба башҡорт булараҡ, миңә шул мәғлүм: уҡымышлы кешеләр, шәриғәт менән бер рәттән, тарихи романдар уҡырға бик һәүәҫ; тик яңы китаптар юҡлыҡтан, башҡорт күберәк үҙ китабын һөйләүсе булып ҡала».
Ғәлимде быйыл ғына партия ағзалығына кандидат итеп алғайнылар; шуға ла был ығы-зығыларҙы йөрәге менән кисерә. Тештәрен ҡыҫып, иртәнән алып кискәсә бушанмай эшенән. Йә йәйәүләп йүгерә, йә велосипедҡа атланып дөнә, йә һыбай юртаҡлай, ләкин эшләгәне күҙгә күренмәй. Йыш ҡына ул көрәк-һәнәк тотоп ябай эштә йөрөгән көндәрен һағына. Ул саҡта һиңә билдәле бер йөкләмә бирелә торғайны; тырышып шуны үтәйһең дә тыныс күңел менән рәхәтләнеп ял итәһең. һинең эшеңде бүтәндәр эшенә бәйләп баһаламайҙар; маҡталыуыңды йәки хурланыуыңды, мускулдарыңдағы физик көс-ҡеүәтте егеп, үҙең хәл ҡылаһың. һәм бер кем дә бәйләнә алмай һиңә, намыҫың теүәл булһа; етәкселәр һинең турала кемдеңдер тамаҡ ярыуы буйынса түгел, ә хеҙмәт тәбилеңә ҡарап һөҙөмтә сығаралар... Ҡайһы ваҡыт: “Мин әллә, ысынлап та, булдыҡһыҙмы икән?” тигән ауыр шөбһә ята егет күңеленә. Нисек тә был хәйерһеҙ эштән тиҙерәк ысҡынып, ошо уҡ вазифаны бүтән кеше нисек башҡарғанын, дорфа түрәләргә ҡайһылай ярағанын ситтән генә ҡарап йөрөү теләге уяна ине...
Хәҙер инде һүҙҙең ҡайҙа табаныраҡ барғанын аңланың. Тик Камалов ниңә шул хәтлем турһайған? Һин бит өлкә комитеттың бүлек мөдиренә уны яманлап хәбәр һөйләмәнең? Үҙ фекерҙәреңде генә әйттең. Камалов бер ҡағыҙ сығарып алдына һалды.
Улар ҡырсынташ өҫтөнән йылға буйлап киттеләр. Бер аҙ барғас, Ишбирҙин эйелеп йоҡа таш алды ла һыу өҫтөнән кәйелтеп ебәрҙе. Таш, батырға теләмәгәндәй, һикерә-һике-рә һыу өҫтөнән бейеп үтте. Шунан батты. Йомағол ҡарт, бер мөғжизә күргән бала шикелле, йылмайып ҡарап торҙо. Аҙаҡ, ҡыҙығып китеп, буғай, үҙе лә таш алды. Ләкин уныһы Ишбирҙиндекесә килеп сыҡманы — таш, суп итеп, төшкән еренә сумды ла ҡуйҙы. Тирә-яҡҡа оҙонса түңәрәк тулҡындар таралды. Ҡарт бер аҙ күңелһеҙләнгән кеүек булһа ла, икенсеһен алды. Быныһы ике һикерҙе.
Төп героиня — унынсыны тамамлағас, әсәһенең ай-вайҙарына ҡарамай, һауынсы булып колхозға эшкә ҡалған мәктәп директоры ҡыҙы. Бер тауыштан Зифаның үҙенә тапшырҙылар был ролде. Ә бына ҡыҙҙың һөйгәне, көтөүсе егет, үҙенә килешле башҡарыусыһына ирешә алмай аҙапланы. Сөнки ул өҙҙөрөп йырларға тейеш, ә быға һәр кемдең дә хәленән килмәй. Бер-береһен өгөтләшеп, көсләшеп, бер талай тартышҡандан һуң да бәхәс осона сыға алмай тындылар.
Үҙем ҡайтҡас, сөнки ҡалаға барыуҙың төп сәбәбе — банкынан аҡса алыу...
Тиҙерәк бөт инде, Давид Соломонович. Эх!.. — ҡапыл Мәҙинә ҡулдары менән тәҙрә тотҡаһын ҡыҫып, башын тәҙрәнең һалҡын быялаһына терәне:
Ишеттем...
Баяғы беҙ ҡуйған өс мәсьәләне берәмләп асыҡла.
Ләкин егет тарафынан бер ниндәй ел дә иҫмәй. Ҡаҡшамаҫ ҡая булып ҡала бирә алпамыша! Ә ваҡыт үтә. Йыр буйынса әллә ни алға китеш булмаһа ла, Әкрәм ағайҙың мөнәсәбәте һаман йылылана бара. Ул инде бер нисә тапҡыр киноға ла саҡырҙы. Үҙе минең тауышты бер туҡтауһыҙ маҡтай. Ләкин һәр кемгә мәғлүм: юҡ миндә йырға һәләтлек! «Һайыҫҡан нисек кенә шыҡырлаһа ла, һандуғас булмай»,— тип бик дөрөҫ әйткән боронғолар.
Зоя апай ошаҡсы түгел, директорға әйтмәйәсәк, — тине Ғибәҙәт ҡыҙҙар шикелле сыйылдаҡ тауыш менән.
Емеш, әлбиттә, быға ла ҡыуанып риза булды. Уйнарға рөхсәт итмәһә лә, һәр хәлдә, һыуға барыу ҙа, туғайҙан утын күтәреп алып ҡайтыу ҙа, өйҙә шәл бәйләп, зарығып ултырыуҙан яҡшыраҡ ине хәҙер.
Тәңре хаҡына, ҡатын, рәхим ҡылың. Минең сатыр — һинең сатыр. Тик бында кәнизәк табыуы ғына...
Бәй, минең увольнение сәғәте уҙып бара икән дә! Йә, хуш, һау бул, Алеша!
Кәбир ыңғырашып ҡуя, әйләнә биреп ята, был һүҙҙе оноторға тырыша, тик ул, бәйләнсек һағыҙаҡ шикелле, ҡолағы төбөндә бызылдап тора. Кәбирҙе, теләһә-теләмәһә лә, һәр көнө, һәр сәғәте фажиғә менән тулы көндәргә алып китә...
Айбулат ат эсерергә, Исхаҡ яйлап атлап Әхмәҙиҙәргә китте.
Вәләүетдин ағаһының тәмәке осҡонланған саҡта ҡапыл яҡтырып киткән йөҙөнә ҡараны: йәл уға Ғәләүетдин, һаман йәлкә. Нисегерәк йырлай ине ул! Буйға һомғол, беләккә көслө ине! Араҡынан мин көслөрәкмендер, тартып алырмын уны шайтан тырнағынан, тип уйлағайны Вәләүетдин. Юҡ, тартып ала алманы. Шайтан унан көслөрәк булып сыҡты. Ә хәҙер... Әйтмәһә лә, Шәнгәрәй рухы уға ла тәҡәт таптырмай: төшөндә түгел өнөндә, әле бер, әле икенсе мөйөштән башын тыға, телен сығара, йә көлә, йә илай. Ауылдың олоһо ла, кесеһе лә уға: «һин — үлтереүсе!»— тип бармаҡ менән төртөп күрһәтә кеүек. Эйе, арыны ул, талсыҡты. Аллаһ тәғәлә язалайым тигән бәндәһен зиһендән яҙҙыра, тигәндәрен ишеткәне бар Вәләүетдиндең. Күрәһең, үҙ юлын табырға тырышмай, эскесе ағаһын әрсәләп ғүмерен бушҡа, файҙаһыҙға үткәргәне өсөн раббыһы уға яза ебәргән: зиһенен томалаған. Ғүмере буйы тауыҡ та салмаған, серәкәйҙән башҡа йән эйәһенән ҡан сығармаған Вәләүетдин көпә-көндөҙ ай һынлы кешене ҡәбергә тыҡты. Юҡ уға ярлыҡау! Ғәләүетдин өсөн ул инде яуап бирмәйәсәк. Һәр кем үҙ ғәмәле һәм бары тик үҙ ғәмәле өсөн генә яуап биргәнен ул яҡшы төшөндө. Ә бит күп әҙәмдәрҙең ғүмере «Теге шулайтҡан икән, был шуны шулайтҡан!» тип сүбәк сәйнәп үтә. Ә бит берәү ҙә: «Йәмәғәт! Мин бит шулайтып ҡуйҙым!» — тип һөрән һалмай, саң һуҡмай. Вәләүетдин кире урынына менеп, түшәгенә йомарланып ятып алған ағаһына ҡараны. Эйе, бынан һуң һиңә үҙ йүнеңде үҙеңә күрергә тура киләсәк, мин үҙемдең тауҙай гонаһым менән башҡаса әҙәм күҙенә күренеп йөрөргә теләмәйем... Хуш, ағайым. Әптеләхәт Хөсәйенде Һарайғырға менгәштереп алып киткән кеүек, минең арттан килеүсе лә табылыр. Шул уйҙар менән Вәләүетдин арҡан алды, уянып өлгөрмәгән ауыл урамы буйлап үрге осҡа — Күктау һырттарына барып тоташҡан Сауҡалы түбәгә юл тотто...
Бәкәтәр батыр булған, ти, хан заманында. Артабанын Фәсхи мырҙанан һорағыҙ. Ул Мөхәммәтхан Ҡулаевтың тоҡомо, тарихтарҙы ныҡ белә. Ана тора өйө.
Китегеҙ юлдан! Күҙегеҙ тонғанмы ни?! — тип аҡырышып, атлы казактар ҡамсы һелтәй, ҡасаҡтарҙы ситкә ҡыҫырыҡлап, хәрбиҙәр сафына, генералдар ултырған автомобилгә йә һиртмәле кырандастарға юл асырға тырыша. Туҙан туҙҙырып үтеп киткән ылауҙарҙы илаш-һыҡташ, зәһәрле ҡарғыштар оҙатып ҡала. Һәр кем тиҙерәк берәй портҡа барып етергә лә осраҡлы пароходҡамы, йә һис юғы елкәнле кәмәгәме эләгергә ашыға.
Пошел на ... морда азиатская!
Ярабби!.. — Ҡатын башын түбән эйҙе, ире тамаҡ ҡырҙы. Малай, бер ни аңламаған күҙҙәрен сылт-сылт йомоп, берсә атаһына, берсә әсәһенә ҡараны.
Китергә мөмкинме?
Мине дөрөҫ аңла. Хәрби комиссариатҡа барырға контора етәкселәренең ҡыланышы мәжбүр итте...
Әлбиттә, һөйләнеп йөрөмәнем. Тик ошонан аҙаҡ күңелемә тынғылыҡ бөттө. Әллә ниҙәр уйландыра. Ләлә шәбәймәһә, университеттан ҡыуырҙар, хатта хөкөм итерҙәр һымаҡ булып китә. Бына хәҙер бер аҙна инде, диплом эшен тотоп ҡараған да юҡ. Иптәштәр: «Ни булды һиңә?» — тип һорай. Сания: «Әллә ауырыйһыңмы?» — ти. Береһенә лә рәтле яуап бирә алмайым.
Шулай ҙа Ротов уның исемен дә Сираевтыҡы менән рәттән яҙып ҡуйҙы.
Мин үҙ ҡулдарым менән эшләгән әйберҙе таныйым, шөкөр.
Теге шикәйәт буйынса әйтәһеңме?
Беҙҙең ауылдыҡы... Ниғмәт Сабирович... Теге Ниғмәт...
Уны һаҡларға атайым ҡуштымы?
Нимәне?
Бошонған кеше шулай көләме ни, Әнүәр! Ярар, был хаҡта аҙаҡ. Бына һиңә тигән «ҡыуыш»ты әҙерләргә тигән әмер бирҙем. Маҙаға тейәһең бит, ҡасан, ҡасан, имеш. Эйе, бөгөн, киске сәғәт һигеҙҙәргә барып етһәк, бик хуш булыр. Ундамы? Яттар булмаясаҡ, шикләнмә, һиңә әйтәһе һүҙем бар. Гениальный бер план килеп тыуҙы. Юҡ, юҡ, һиңә ул план бик хуш киләсәк. Эйе, минең машина алдан китә тора. Һинекендә барырбыҙ ҙа ҡайтарып ебәрербеҙ... Булдымы? Мол-ло-дец! Кереп ал мине!.. Эйе, ҡунабыз инде... Сәбәбен табып, хәләл ефетеңде иҫкәртеп ҡуйыу яйлы булыр.
Ундайҙарға вагон тамбурында яңғыҙ осраһаң, яурыныңдан тоҡсайыңды ҡырҡып алыр.
Һы, ысын миң икән. Элек... юҡ кеүек инесе...
Нимә, нимә, ҡустым, кемдең исемен әйттең? Тәк, тәк!..
Ошондай хәбәрҙәр йөрөп ятты пайтәхеттә, ә баш вәзирҙең исеме телгә лә алынмай ине тиерлек. Бәлки, ул үҙе шуны теләмәйҙер, шаһиншаһҡа еткерелгән һәр һүҙ уның иләге аша үтә. Бахрамдың күңеле үҫкән һайын, Миһр Нарсиға ҡарата ышанысы, мәрхәмәте арта. Баш вәзир элек тә ил теҙгенен үҙ ҡулында тотто, әммә мөһим мәсьәләләрҙә алдан шаһиншаһтың ризалығын ала торғайны. Хәҙер иһә тәүҙә ниндәйҙер эш ҡыла, шунан ғына был хаҡта шаһиншаһҡа хәбәр итә башланы. Айырма ҙур ҙа түгел һымаҡ, әммә сит ил йомошсолары, сатраптар һәм башҡалар хәҙер уның ҡашына нығыраҡ ынтыла. Юҡ, ул тәхет көҫәмәй, аҡылың етһә, таж кеймәйенсә лә донъяға хужа булып йәшәргә мөмкин. Ҡарт та бит инде, әммә яратҡан улдары бар, ана уларҙы хәлләндереп, ҡеүәтле кешеләр итеп ҡалдырырға кәрәк уға. Бының өсөн Ирандың ныҡлы булыуы зарур. Шуның барыһын да Миһр Нарси Ғосамға асыҡтан-асыҡ һөйләп бирҙе. Ул баш ҡанбабаны әсир хөкөмөндәге ырыуҙаштары араһында ҡалдырманы, ике көндән үк үҙенең һарайына килтертте.
Мин ни... баҙарсылар атын эсергәндә өҫтөмә һыу сәсрәттем.
Эш былай, Аристарх Иванович. Сталин нисек ҡуя мәсьәләне? Социализм еңә барған һайын, синфи көрәш ҡырҡыулаша, ти. Аңламайым мин был тезисты. Бит күпме крәҫтиән илдән һөрөлдө, нисәмә оппозиция тар-мар ителде. Юғары етәксе ойошмаларҙа, бәлки, ысынлап та, дошмандар оялап килгәндер. Уныһы миңә ҡараңғы. Ә ябай халыҡ араһына ҡайҙан килеп тулған ул ҡоротҡостар? Крәҫтиән ни, эшселәр ни — бөтәһе социализм тип йәнен аямай эшләй, бер ниндәй ауырлыҡҡа, ҡытлыҡҡа ҡарамай, партия күрһәткән юлдан бара. Шулай түгелме ни?..
«Хас үҙем... Үҙемә оҡшаған, холҡо ла, күңеленең нескә булыуы ла...» Фәйрүзә Хәсәновна ҡыҙына халат һуҙҙы:
Беҙҙә һалам бар. Дөрөҫ, һаламды бик үк һанға һуҡмайһығыҙ инде һеҙ... Тырым-тырағай туҙынып ята бит ана.
Әлбиттә, йәйәү сығып китмәне, ир ҡатыны, шәй.— Әсәһенең һуңғы һүҙҙәрендә әсе кинәйә ятҡанын тойҙо Ихсанбай, ләкин уның ҡайғыһымы?
Өйгә ингәс, танауға бешкән аштың тәмле еҫе бөркөлдө.
Һөйләне, ти. — Шәүрә, ҡабарынҡы ирендәрен бүлтәйтеп, мыҫҡыллы йылмайып ҡуйҙы. — Байрасты һөйләтерһең, һөйләтмәй ҙә ни... Өммөкәй еңгәй әсәйемә һөйләгән. Бына шул аҡтарҙың яуызлығын күреп ҡайтҡаны бире улым танымаҫлыҡ булды ла ҡуйҙы, һөйләшмәй ҙә, тамағына йүнләп ашамай ҙа, өйҙә лә тормай... Хаммат өсөн генә түгел, Байрасым өсөн дә ҡурҡа башланым инде, тип әйтә, ти, Өммөгөлсөм еңгәм...
Ләкин ҡулдары бушанғас та Бошман бей ҡымшанмай ҙа таш һын һымаҡ тора бирә.
Тыныс барығыҙ, ғауғаһыҙ.
Булды, — тине Ямырҙа, эштең шулай тиҙ сиселешенә ҡыуанып, — бир ҡулыңды, мырҙам, ҡотлайым! Бөгөндән һин -- өр-яңыңан иләнеп-һуғылған ырҙын батшаһы. Елгәргес әйләндерергә бер кеше ҡулы бушаныр, исмаһам.
Ҡоймаҡ ашау менән бар донъямды онотоп ултырғанда, ҡапыл ғына «һаумыһығыҙ, абый!» тигән тауышҡа кәнеп киттем.
Урыҫса ла, төркисә лә шатырлатып уҡый ҙа, яҙа ла торған отҡорйән. Һинең менән минән, йәштәш, -- ҡунаҡҡа эйәк ҡаҡты, -- дүрт йәшкә кесерәк ул, 1894 йылғы.
Уны ике һалдат амбар эсенән алып сыҡты.
Белмәйем, хәтерләмәйем... Ҡыҙыулыҡ менән булғандыр инде... — тип, тағы ла юғалыбыраҡ торҙо Байрас. Күрәһең, уға Иштуған менән Емешкә бәйләнешле һүҙ һөйләшеүе ҡыйын ине. — Мин ул хаҡта уйлап өлгөрмәгәнмендер. Йән әсеүе менән... Үҙемдең нимә эшләгәнемде тоймай ҙа ҡалғанмындыр...
Ә ул минең уңайһыҙланып ҡалыуымды шунда уҡ аңлап, көлөүҙән туҡтаны ла, күҙҙәремә туп-тура ҡарап, ғәжәп ышаныслы тауыш менән:
Кәбир ҡасандыр ҡарттарҙың улдары биләгән эске бүлмәгә инеп, Гөлзифа инәһенең хәстәрле ҡулдары менән йәйелгән йомшаҡ урынға ятты.
Бер мәл Ишмөхәммәттәр командаһы ҡарауылда торғанда иртәнгеһен сик һыҙығының боҙолоуын күрәләр, кисеү ярындағы ат тояғы эҙҙәренең күплегенә ҡарап, ҡаҙаҡтарҙың төнөн ҙур төркөм һыбайлылар менән сикте үтеп китеүен шәйләйҙәр. Йәһәт кенә йәнәш пикетҡа хәбәр һалалар, унан крепосҡа ат саптыралар. Тревога ҡубыуға, пикеттан пикетҡа ут яғып сигналдар ҙа бирелә. Казак һәм башҡорттарҙың ҡораллы һыбайлылары барымтасылар эҙенә төшә. Утыҙар-ҡырығар саҡрым эскә инеп киткән, унан төркөмләп йәйләү, ауылдарға таралған баҫҡынсыларҙы табыу, эҙәрлекләү, әлбиттә, еңелгә тура килмәй.
Ысын, ысын!
Беҙҙә ҡыштар һалҡын була,
Ошоға ҡарамаҫтан, Шәрғиәнең ҡүңелендә ғауға. Ауылға ҡайтып, иҡеһенең тырышлығы, аҡыл-зиһене менән ырыҫҡа ырыҫ өҫтәп йәшәй башлағандары бирле, Ҡаҙаяҡ һыуҙары өс тапҡыр ташып, өс тапҡыр үҙ ярына төштө. Яҙ һайын ҡоштар оя ҡорҙо, бала сығарҙы. Шәрғиә генә һаман балаһыҙ. Хәйер-саҙаҡа биреп, яңғыҙ ҡалғанда алғышлап-алғышлап хоҙайға күпме ялбармаһын, ҡарыны буш. Өйләнешҡән йылда уҡ Бикмырҙа үҙ ҡулы менән яһап, семәрләп-биҙәп ҡуйған сәңгелдәк осормала эленеп тора.
Үҙем ҡалдым. Был мәсьәләнең нисек хәл ителере, инженер-геолог булараҡ, мине лә бик ҡыҙыҡһындыра.
Һеҙҙең менән, иптәш Ғилманов, башҡа урында айырым һөйләшергә тура килер! — Еҙсәлем дә һырт ҡайырҙы. Аҫтынан шыуып төшөп барған түшәк кейеҙҙе ипләп, ҡалҡыныбыраҡ ултырҙы. Тәгәрмәстәр батҡаҡ юлды лас-лос ярып тәгәрләне.
Так точно, Ваше высокоблагородие! — тип казак фуражкаһы козырегы тәңгәленә уң ҡулын етеҙ күтәреп төшөрҙө лә эйәрле атҡа һикереп менде.
Иртәгә лә эшләйһегеҙме, дуҫ кеше?
Клара йөклө икән. Иренең муйынына һарылып, үкһей-үкһей, ниҙер һөйләй, әлдән-әле ҡабарынҡы ҡорһағын һыйпап ҡуя. Петр уны ниҙер әйтеп йыуата, бер туҡтауһыҙ битенән, йәшле күҙҙәренән үбә. Клара уның һайын тыйыла алмай үкереп илай.
Ҡотлобаев иртәләрен идараға йәйәү барырға ярата. Яҡтыкүл менән Ҡуштирәк араһы, ырамлыраҡ атлаһаң, бер сәғәтлек тә юл түгел. Таң һарыһы менән тороп, иртәнге сәйҙе аяғөҫтө тиерлек эсә лә председатель: «Мине төшкөлөккә көтмә, әсәй, берәй ерҙә ҡапҡылармын», — тип сығып китә.
«Ниндәй һый булыр икән?» - тип малайҙарҙың күҙҙәре йылтырай башланы. Тәмле тамаҡ Яҡуп хатта ирендәрен сәпелдәтеп, һеләгәйен йотоп ҡуйҙы.
Полковник урынына барып ултырғас:
Ҡысҡырыш, бәрелеш, боларыш китте. Мылтыҡҡа ҡаршы нисек бараһың? Беҙҙекеләрҙә ҡорал-маҙар юҡ ине. Беҙ ҡатын-ҡыҙҙар ҙа күбәйеп киттек. Һәр кем үҙ кешеһен эҙләп йүгерҙе. Мин улар менән бергә йүгерешеп Асҡарымды эҙләйем. Ул арала таҡта арбалы ылаусылар әллә ҡайҙан килеп еттеләр ҙә, яралыларҙы ла, үлгәндәрҙе лә тейәп, әллә ҡайҙа алып китә башланылар.
Та-ак, Ирназарова, — Саяф Сәйфулла улы алдындағы исемлеккә ҡараны. — Бөгөн һеҙҙе саҡырмағайныҡ. Малсылыҡ буйынса баш зоотехник бында. Әллә... йәйләүҙә... ут сыҡтымы?
Ғәйре, ғәйре батшанан.
Юҡты һөйләмә, улым, ниндәй бүләк ти ул, һин беҙгә үҙең бүләк, — тине Шәрғиә әбей, урынынан тора башлап. Ҡана, һеҙ мунса рәтләгәнсә, мин аш бешерә торайым әле.
«Сәмреғош... Бәхет... Ситлек» — тип, үҙ алдына үҙе һөйләнеп, мығырланып барҙы. Ахыр, һүҙҙең ҡайҙа төрттөрөүенә төшөнөп:
Доктор, мин... үл-ә-әм... — тип шыбырланы. — Һүнеп барам.. — Ул оҙаҡ итеп, һуңғы тапҡыр ҡарағандай, профессорға төбәлеп ятты.
«Ленин!..» Был исемде Емеш тәү тапҡыр Тимербай ағаһынан ишеткәйне. Атаһы Байгилде ағай иҫән ине әле ул саҡта. Урамда, бүрәнәләр өҫтөндә, сход бара ине. Кешеләр, ни өсөндөр, бер-береһенең өҫтөнә ташланырҙай булып, ҡысҡырып һөйләшәләр, шаулашалар. «Ленин», «революция» тигән кеүек Емешкә һис тә аңлашылмаған, әммә ҡорос һымаҡ ныҡ тойолған һүҙҙәрҙе әле береһе, әле икенсеһе ҡабатлай. Хатта Емештең, ғәҙәттә, бик аҙ һүҙле атаһы Байгилде ағай ҙа был һүҙҙәрҙе ярһып, ҡысҡырып әйтте. Етмәһә, ул тағы бик мәҙәк яңы һүҙҙәр ҙә ҡушып ебәрҙе: «контрреволюция», «буржуазия...»
Шулай итергә тип кенә һөйләшкәйнеләр, тотондо яуырға. Төнө буйы ҡойҙо. Иртән дә туҡтарға оҡшамаған. Егеттәрҙең танау төштө. Бындай көндө Биғәнәш тауҙарынан сығып китермен тип уйлама ла!
Эйе, күренеүенсә, бер урында оҙаҡ һыйышмай икән. Ысынлап та, вәт холоҡ, — тине Миңлеғәле.
Бик йыуаш тотонорға ярамай! — тип бышылданы. — Өлгөр, ҡыҙыу тотонорға кәрәк! — Сәхибә беҙҙең егеттәрҙе таныһын!
Хәл-әхүәл һорашып, мал-тыуар именлеген белешеп алғас та Бикбулат старшина хужаның өндәшкәнен көтөп тормай, теҙгенде үҙ ҡулына алып, мәсьәләне уратмай-суратмай тура һалды:
Киҫекһеҙ, аҡылһыҙ бала уҡып — мулла, ер соҡоп — ҡарға булмаҫ. Ваҡытты бушҡа уҙғармайыҡ, әсәһе. Көтөүсе лә кәрәк хужалыҡта. Теләһәң-теләмәһәң дә, Мифтахетдинды уҡытыуға мин ҡаршымын, — тип Камалетдин ҡырт киҫте.
Төрөп бәйләп гөрфиә аҡса менән һурғыслап мисәте баҫылған ҡағыҙ. Мисәтен боҙоп, төргәген һүтеп яҙыуын ҡулына алды. Тигеҙ нәстәлих яҙыулы ярым ғәрәпсә мәктүп. «Бу тарафның бәзерҡеүәрләренән ул тарафның бәзерҡеүәрләренә доғалардин ғизин әгләмдер, ошбу кем фараз вә лазымдыр һиммәт эйәсе ғалимләрә вә хафизаләре вә камилләрә кем һиммәт идәләр...» Шулай хат юлдары буйынса күҙе йүгереп ашығып аша-аша үтте лә әллә аңламаҡ, әллә һынамаҡ өсөн юлсыға тура ҡарап ҡәтғи һорау бирҙе Батырша.
Тора-бара Көнһылыу инәйҙең генә хәле күҙгә күренеп мөшкөлләнде. Уның тыны ҡыҫылыу көндән-көн көсәйҙе. Врачтар тәҡдим иткән операциянан ул баш тартты. Көнһылыу инәй үлемен һис ҡурҡмайынса, тиҙҙән һәм ҡотолғоһоҙ киләсәк итеп көтә, хатта үҙенең ҡартынан элек донъя ҡуйып, уның ҡулынан ҡәҙерләп ерләнәсәгенә һөйөнә лә кеүек. Ошо хәлдә лә ҡарттар, әленән-әле шаян сатҡылар сығарып, юҡтан да ҡыуаныс яһап йәшәй бирәләр, Ғәҙәттә, сәй эсергә ултырғас, иң тәүҙә сәй ҡойолған сынаяҡты алыу өсөн улар араһында шаян әйткеләш ҡуҙғала.
Бар, бар, бармай әллә, беҙгә лә индийский сәй апҡайтырһың.
Халыҡ таралышһа ла Мирхәйҙәров ашыҡманы. Нимәлер эшләнеп бөтмәгән, тамамланмаған кеүек. Ер ҡуйынында аҡ сепрәккә уранып, йыуғандан һуң бала кеүек таҙарынып ҡалған сабый күңелле Шәңгәрәй унан ниҙер өмөт иткәндәй, көткәндәй. Ҡолағына уның шәкерт сағында хәҙрәттән ишеткәндәре салынғандай: «Йыназа намаҙының шарттары башҡа намаҙҙарҙыҡы кеүек. Уның өсөн мәйеттең йыуылған булыуы ғына шарт...»
Яҡшылап ҡараһаң, ерҙәге ташта ла бихисап йондоҙ уйнай, тик улар балҡыһын өсөн ҡояш нурының булыуы шарт тинем. Ә мөхәббәт — ул үҙе Ҡояш! Ҡояш булмаһа, алтын да ябай таштан бер нәмәһе менән айырылмаҫ ине.
Мәҙинә түңәрәк эсендә, малайҙар, ҡыҙҙар уны уратып алғандар ҙа туп ырғыталар. Мәҙинә улай янтая, былай янтая, ырғый, эйелә-бөгөлә, әммә туп тейеүҙән үҙен нисек тә һаҡлап ҡала. Уйын ҡыҙғандан-ҡыҙа, Мәҙинәне түңәрәктән бәреп сығара алмаған малайҙар ярһый, сәмләнә, устарына төкөрөп, Мәҙинәгә яҫҡанған йөн тупҡа хикмәтле һүҙҙәр әйтеп бәреп тә ҡарайҙар.
Ә мин, күрәһегеҙ, үлмәнем!— ти Иван Шадрин, ултырған еренән тороп.— Үлмәнем! Әле Тыуған ил һауаһын күкрәк тултырып һуларға яҙған икән...
Ваҡыт юҡ! – тип ҡырт-киҫте Мотиғулла.
Ҡәбәхәттәр! — Ихсанбай гәзитте умырып алып йомарланы ла утҡа ташланы. — һыйыр атҡан, имеш! Ә һин башта иҫбат ит! Маңҡалар! Хөсәйен, хөрәсән, әсәһен ҡайһылай рисуай иткән. — Ул енләнеп тышҡа сыҡты. Кем эше был? Хатта Рауза ла аңғарманы бит. Айыу ите тип, иттән ауыҙ итмәне. Тимәк, был уның эше. Шәңгәрәйҙеке! Күргән ул һыйырҙың урамға ингәнен, атыу тауышын да ишеткән, йөрөй башлағас, ғәләмгә айыу күрҙем тип шапырынған!
Тынлыҡ урынлашты. Йөҙәрләгән күҙҙәр бер нөктәгә төбәлде. Сит-сото йәмшәйгән түңәрәк ҡара ҡалпаҡ шытырланы-шытырланы ла бына бөгөн нисәнсе тапҡыр инде бер үк шомло хәбәрҙе таратты...
Ҡарағош мулла менән һөйләшеп ултырған Йәнтүрә, Буранбайҙы күргәс, тәүҙә аптыраны. Аҙаҡтан, барыһын да тиҙ арала төшөнөп алып, ауыҙын-йырып көлә-көлә, уны ҡосаҡлап һөйҙө.
Һин әллә төш күрә инеңме? Талпынып-талпынып нимәлер һөйләндең...
Иҫәнме, Хәйретдин ағай. Ҡуҙғалабыҙмы? — һорай бит әле, әйтерһең, ошо өлкән йәштәге кеше, ҡуй, йөрөмәйек, көн насар бит, тиһә, ул өйөнә кире инеп китәсәк.
Ғәлимә, «Тирәкле» тигән һүҙ ҡолағына сағылғандай булғас, һөт һатып торған ҡатындар янына туҡтаны.
—Сыҙа, малҡай, сыҙа! Хәҙер барып етәбеҙ. Утынды атҡарғас, һоло һатып алып ашатырмын.
Бәхәстең иң ҡыҙығы һуңыраҡ, Тәрәнйылға ауылында колхоз нығына төшкәс, булды. «Алдынғы тракторсы» тип Ғәлиәхмәттән күп булһа ике-өс йәшкә өлкәнерәк Камалетдинға, районға саҡыртып, уйнай белмәһә лә, гармун бүләк иттеләр.
Аңлайым, Ғилман Низамович, бик аңлайым! Рәхмәт...— Ул директорҙың ҡулын, ҡуш усына алып, бик ҡаты ҡыҫты. Уның күҙ йәштәре атылып сыҡтылар. Нәғимә уларҙы тыйырға ла, йәшереп ҡалырға ла теләмәне, сөнки улар рәхмәт йәштәре ине. Әйҙә, аҡһындар.— Хәҙергә хушығыҙ!..— Ул ишеккә табан етеҙ атланы.
Бына ошо хәсрәткә, профсоюз етәксеһенә, көн төштө быйыл. Көҙҙән утын әҙерләп ҡала алмағайным. Билдәле, әҙерләмәнем тип әйтеп тә булмай. Йәй көнө военкоматтан беҙҙең кеүек офицер ҡатындарынан утын ҡырҡтырҙылар.
И-и-и, йырлау нимә ул, уны гармун уйнау менән сағыштырып буламы ни? Ю-ю-юҡ, булмай... Бармаҡтарым менән бер-бер хәл була ҡалһа, ҡайтмайым. Банаттың кемгәлер кейәүгә сығып, кемделер бәхетле итеүен күреп йәшәгәнсе.
Ул Хөрмәтте үҙ кабинетына саҡырҙы. Оҙаҡ ҡына кәңәшләшеп ултырғас, директор:
Үтеп барам тегеләрҙең өйҙәре тураһынан, бәй, ер аҫтынан ҡалҡып сыҡтымы ни — алдымда Вәлинур ағай баҫып тора. «Һин нимә, шул нәмәңде аҡыртаһың? — ти. — Туҡтат, тауышы башыма ярамай минең, — ти. — Ана, түбәнге урам бер кем менән дә уртаҡ түгел, бынан ары шунан йөрө, ишетһен ҡолағың», — ти.
Күңелем дөрөҫ һиҙенгән икән: шунда уҡ беҙҙең ҡапҡа төбөнә Йәмлекәйгә мәктәпкә бергә йөрөүсе әхирәттәрем йыйылышып килде. Улар бөтәһе лә булғанынса ыҫпай ғына итеп кейенгән, сәстәрен матурлап үргән — өлкән ҡыҙҙар һымаҡ булып киткәндәр хатта. Нимәгәлер сырыҡ-сырыҡ көлгән булалар, үҙҙәре һаман төҙәтенәләр. Ана, Фәһимә исемле иң һылыуы һәм татлы теллекәйе ҡапҡанан беҙҙең йортҡа уҡ инде. Моғайын, мине лә үҙҙәренә эйәртеп, һабантуйға алып китмәксе булып инеүе ул мәрхәмәт эйәһенең. Ә мин, тынымды ла сығармаҫҡа тырышып, тағы ла нығыраҡ мөйөшкә һыйынып, бүрәнә ярығынан ғына ҡарап ултырам. Әгәр өндәшһәм, бисара хәлендә булыуымды аңлатырға тура киләсәк. Йә йомшарып китеп, илап та ебәрерһең. Фәһимә ишектең бикле икәнен күргәс, кемдеңдер барлығын һиҙенгәндәй, келәт яғына һаҡсыл ҡараш ташлай-ташлай, кире сыҡты ла ҡыҙҙарға:
Ахырҙа Сираев түҙмәне, ниндәйҙер уйға бирелеп, тәҙрәгә төбәлгән Ҡаҙанбаев эргәһенә килде. Аҙыраҡ ыҡ-мыҡ итеп торғас:
Берәй ерең ауыртманымы?— ти. Мин ашығып:
Минзифаға һыйынып ултырған ҡатын:
А-а-а!!!
Мин һинең ауыҙыңды ябасаҡмын, — тине ул ишетелер ишетелмәҫ.
Ҡарттар үҙ белгәненсә ваҡыт билдәләй.
Эйе,— тине Әмирханов,— татар менән башҡорт, Туҡай әйтмешләй, «бер епкә теркәлеп тыуған» халыҡтар, игеҙ туғандар булып йәшәгәндәр, ысындан да ҡарындаш булғандар. Уларҙы йыш ҡына «татар-башҡорт» тип йөрөтәләр. Был осраҡлы күренеш түгел. «Татар» менән «башҡорт» һүҙҙәре араһында ҡыҫҡа ғына дефис — һыҙыҡса тора. Был һыҙыҡса уларҙы айырмай, ә яҡынайтыу, теркәү ғәләмәте булып тора. Беҙҙең тағы Ғәлимьян Ибраһимов тигән ҙур әҙибебеҙ бар. Ул башҡорт халҡы, уның тормошо хаҡында, революцияға тиклем үк, ниндәй гүзәл әҫәрҙәр ижад итте! Шул уҡ Туҡай, бөйөк Туҡай, башҡорт йырҙарын, ул йырҙарҙың тарихтарын яҙып алған, башҡорттоң фольклорын өйрәнгән. Фольклор тигәс иҫкә төштө,— тине Әмирханов.— Бынан бер нисә йыл элек, миңә тау башҡорттары ауылдарында булырға тура килгәйне. Бер ауылға барып сыҡһам, унда башына кейеҙ эшләпә, ялан аяғына сабата кейеп алған, ҡап-ҡара түңәрәк һаҡаллы, бик сибәр бер кешегә тап булдым; арҡаһына тоҡсай аҫҡан, ҡулына дәфтәр менән ҡәләм тотоп алған. Ҡойоп ҡуйған мосафир йәки народник инде! Танышып, һөйләшеп киттек. Баҡһам, был татар яҙыусыһы Нәҡи Иҫәнбәт булып сыҡты. Ул икенсе йәй инде шулай, ауылдан ауылға йәйәү йөрөп, ҡарттарҙан һорашып, башҡорт әкиәттәрен, йырҙарын, мәҡәлдәрен яҙып алыу, башҡорт халыҡ теле диалекттарын өйрәнеү менән шөғөлләнә икән. Быны уға берәү ҙә ҡушмаған, йөрәге ҡушыуы буйынса сыҡҡан ул. Хәтеремдә, яҙыусы үҙенең шаҡтай ҡабарынҡы тоҡсайына күрһәтте лә, «беләһегеҙме, бында күпме байлыҡ ята? — тине.— Башҡорт күңелендә быуаттар буйына йыйналған ынйы-мәрйендәр, алтын-көмөштәр улар!»
Зәки Вәлиди быларға иғтибар итеп торманы, ниңә инеүенә үкенә биреп ҡуйһа ла, өҫтәл башындағы хужа күрһәткән йомшаҡ: урындыҡҡа уңайлап килеп ултырҙы.
Юлай аяҡҡа баҫты ла эргәһендәгеләрҙе берәм-берәм ҡосаҡлап алды.
Ҡәһәр генә һуҡҡыры, сиған балаһы, ҡалай күнәгемде әрәм итеп ҡуйҙы бит. Ҡулы ҡороғоро, сәнселеп киткере!.. Күнәгем батҡансы, үҙе генә батып үлһәсе!
Ана шулай йөрөй торғас, ваҡыт уҙғанын да һиҙмәй ҡалғанмын. Сания менән дә һөйләшергә кәрәк ине. Миңә бит әле уның тормошо һаман сер. Иртәнсәк ҡар көрәгәндә лә, һөйләшкеһе килмәгән кеүек, өйөнә инде лә китте. Әсәһе өйҙә булһа, уның менән яйлап һөйләшә алыуым да икеле.
Бына Мохтасар теге кешегә яҡынлай, һаҡлыҡ өсөн мылтығын ниңә ҡул осона алмай, яурынына аҫҡан көйө бара? Бына аралары егерме метрлап ҡына ҡалды... Һәм шул саҡ теге кеше, Мохтасарҙың саңғы тауышын ишетептер инде, ялп итеп артына боролоп ҡараны. Мохтасарҙың:
Нормально ерҙәнек. Ләхет алдыҡ. Ләхетен таҡта менән ҡаптаныҡ. Ҡәберҙе ни... мал туҙҙырған. Йә, әйтәм, кисәнән бирҙе ошонда өймәктәшәләр ине...
Генерал Падуровтың бойороғо буйынса, сотник Ҡарамышев Йософгәрәй башҡорт кантондарынан килеүселәрҙең иҫәбен алды.
Туҡмарға, йәки... тәҙрә үтә...
Һыбайлы илсене нөгәрҙәре менән хөрмәтләп оҙаттылар. Хан түләнгеттәре уларҙы Яйыҡҡа саҡлы оҙата килде. Хан үҙе тиҙ арала Өфөгә илселек ебәрергә булып ҡалды.
Ирегеҙҙең һеңлеһе... Сәбилә күренмәй...
Беҙҙә генә түгел, әлбиттә.
Бына, ишеттегеҙ бит, ишеттегеҙ бит! — тине Дәүәй. Еҙсәлем, ныҡышйән менән артабан һүҙ ҡуйыртыуҙың файҙаһыҙлығын белдертеп, ҡулдарын ике яҡҡа йәйҙе аптыраулы. Тәҙрә тындығына боролдатып төтөн өрөп торған парторгка асыулы өндәште:
Йәле, эсеп ебәр, атаҡлы кеше! — ти. Түңкәрә һалдым. Ҡымыҙы бик һәйбәт, ҡаты ине. Әйтерең  бармы, байҙар  ҡымыҙы! Улар, кәйеф  өсөн, ҡымыҙға тағы уны-быны тамыҙа торғайнылар. Байҙар ҡыҙып  алғандар.  Ҡурайға  ҡушылып,  йырлап та ҡуялар былар. Шунан, тағы бер аҙ ҡыҙа төшкәс, Хәмзә бай миңә әйтә һалмаһынмы: «Иркәбай ҡустым,— ти, —һин инде дан һөргән  ат ҡарағы, һеҙҙең яҡтың башҡорто ҡабартырға,  йәғни,  туҙанды тубал итергә яратыусан, үпкәләмә, ти. Белгем килә, һин ысындан да елле ҡараҡмы, әллә былай ғынамы? Бына, ти, минең өйөр айғырым бар. Маҡтанып әйтмәйем, өйөр айғыры түгел ул — дейеү айғыры, эйе. Дала тулы өйөрҙө бер үҙе көтә. Хәҙер ул етенсе йәшендә, ну әлегә тиклем уның башы йүгән күрмәгән, биленә эйәр теймәгән. Уға атланыу түгел, эргәһенә барырға ҡыйған кеше лә юҡ. Кешене түгел, бүрене сәйнәп ырғыта ул. Оҙон һүҙҙең ҡыҫҡаһы,— ти, бай әйтә,— бына ошо айғырымды урлай алһаң, һинең ысын ат ҡарағы икәнлегеңә иманым камил булыр ине»,— ти.
Пловдив — боронғо, ҙур ҡала. Мәғлүмәтле кешеһең, мәйелең булһа, дәрт итһәң, бүтән эш тә табылыр, — тип хәстәрләште. Ысынында иһә мине Раданан һыуытырға тырыша инде.
Ҡыҙ, мут ҡараш ташлап, уның һүҙен бүлде:
Нәҡиә күршем бер аҙ урын-ҡаралты әбингәйне...
Дөрөҫ, бик тә дөрөҫ, шәкерт!
Олуғ хан Абулхайыр, бик һәйбәт итеп һөйләшеп ултырҙыҡ, аңлаштыҡ, аҙағы хәйерле булһын. Осрашып таны-шыуыбыҙҙың иҫтәлеге итеп ошо хәнйәрҙе алһағыҙ ине. Ул миңә олатайымдарҙан ҡалған. Был хәнйәр бер ваҡытта ла әҙәм ҡанын ҡоймаһын, беҙҙең дуҫлыҡ билдәһе булып һаҡланһын.
Етем быҙау аҫраһаң, ауыҙ-мороноң май булыр, етем бала аҫраһаң, ауыҙ-мороноң ҡан булыр, тигәндәй, һин, ҡыҙыҡай, йөҙөмә оятсылыҡ килтереп ҡара! Камила абыстайыңдың күңеле киң булһа ла, фарманы ҡыҫҡа! Мин һине, ҡыҙыҡай, үҙем ҡарап үҫтергән бала тип аяп тормам! Төшөндөң?!
Генерал-губернатор ашыға, йәһәт кенә Ваҡытлы хөкүмәтте таныуын, уның күрһәтмәләрен үтәргә әҙер булыуын белдерә. Яуап көттөрмәй (ҡарға күҙен ҡарға суҡый буламы?), Куропаткинға хөкүмәт телеграммаһы килеп төшә. «Ышанам, крайҙы тәрән белеүегеҙ, халыҡ алдында яулаған абруйығыҙ, такт менән эш итә белеүегеҙ, — тип яҙа хәрби һәм диңгеҙ министры Гучков, — Төркөстандағы  ваҡиғаларҙың артабан да тыныс ағышын тәьмин итер».
Милиционер тағы ла һыҙғырта башланы Пистолеттан атҡан һымаҡ тауыш уның ҡолаҡ төбөндә генә шартланы. Тирә-яғында әллә ниндәй йәмһеҙ тауыш менән мөңгөрләшә башланылар, ҡайҙандыр бер ялбыр эт килеп сыҡты ла уға абалап өрөргә тотондо. Тағы ла һыҙғырыу, ҡолаҡ төбөндә шартлау тауышы ҡабатланды. Әфтәх быларҙың береһенә лә иғтибар итмәй, ул йән асыуы менән ҡысҡыра:
Мәҙинә иртәнсәктән ҡалған бер сынаяҡ бүрткән бойҙай һәм картуфты ҡабығы-ние менән ҡуша төйөп игеҙәктәрҙең ауыҙына ҡаптыра башланы. Бәләкәй булһалар ҙа, ифрат күп ашай шулар — Мәҙинәнең үҙенә үҙәк ялғарлыҡ ҡаламы, юҡмы? Маһинур күршеһе ас та тотмаған бит инде быларҙы — ана ла ауыҙ тирәләрендә ойотҡан эҙҙәре бар.
Ярай, Бибеш йәш кеше. Белмәй, һин ни уйлап ултыраһың, аңра, иҫәр!..
«ЧП», «ЧП» була инде!.. Отделениеға тағы ла бер минус өҫтәлә, — тип асыуына сыҙай алмай иҙәндә ары-бире йөрөнө.
Ғәйникамал инәй, ейәненең күкрәгенә башын һалып, елгә сайҡалған елбегәйҙәй дерелдәй ине. Ғизулла, уның арҡаһынан һөйөп, йыуатырға тырышты:
Булаттың бер иптәше араға төштө:
Хөсәйенов иптәш ҡабат велосипедына атланып, гараж алдында тауҙай һерәйгән Дәжжалға — дизель янына килде. Насар хужаның көлтә арбаһылай туҙып, быуындары ҡойолошоп, утилгә списать ителеп, 1957 йылда Миңнәхмәт ҡайтҡанда колхоздың тимерлек артында ултырмыш ине был тимер айғыр. Шуны күреп ҡалыу ғына ла йәш егетте елләнеп ситкә сығып китеүҙән тыйҙы. Ул лагерҙа саҡта уҡ тракторсы һөнәренә эйәләшеп, бульдозер таҡҡан ошо әрһеҙ тимер аҫауға үлгәнсе ғашиҡ булғайны. Колхоз рәйесе Аллағолдан бер нәмә генә һораны — тракторҙы ҡайтанан ҡоршап алырға рөхсәт. Был әлбиттә, рәйес өсөн еңел үтенес түгел: С-80-дең тос һөлдәһен тарҡалыуҙан туҡтатыу — колхоздың дәүләткә тимер-томор тапшырыу планын өҙөү ине. Шулай ҙа, күптән «утиль» аталған был һөлдәнең ҡабат йәнләнеп китеренә ышанмаһалар ҙа, идара ағзалары уны колхозға егетте беркеткес ырғаҡ итеп ҡулланырға булды. Иртәгәһенән үк ярһып тотондо эшкә Миңнәхмәт, Читпиртыйға ла, күрше-күлән колхоздарға ла сапты кәрәкле тимер-томор артынан — шундай уҡ «утиль» ағзаларын ҡарманы. Һөҙөмтәлә ерҙәр ҡарҙан асылыу менән үк тимерлек артындағы ҡарға-ҡорғаларҙы тетрәндереп тимер Дәжжал йөрәге үкереп ебәрҙе, өшәләкһеҙ эйәренә ирәүәнләнеп менеп алған, үҙе лә суйындай ҡарайып майланған Миңнәхмәт, шундай уҡ тимер кеше — дизеленең дауамы һымаҡ һерәйеп, йөҙө ҡояштай балҡып, дөбөр-шатор урамға дөрөп сыҡты, донъяға кәр һалып уҙҙы. Йөрәген талай баҫҡас, биш төрәнле һабан таҡҡан дәжжал заты атаҡлы Кершәнник юлы буйлап ауыл һыртындағы тауға үрмәләп менеп китте лә шул минуттан боронғо Сәнкем-Биктимерҙең быуаттар тынлығын ҡайырып һалған шанлы сиҙәм асыу эпопеяһы башланды...
Мин райүҙәктән. Һеҙҙең колхозға эш менән килгәйнем дә, идарала бер кем дә юҡ.
Эйе, була алманым. Ҡунаҡ килгән йыраҡтан.
Ярай, төштән һуң кергән аҡыл да ярап ятыр. Сәсеү башлана ғына. Йоҡлайыҡ инде, мырҙалар.
Ниңә?
Мин төрәнде ҡулға алдым, тик унда ялғанған ер күрмәнем. Төрәндә йөй ҙә, ек тә юҡ ине. Ул бөтөнләй яңы кеүек ине. Тотош тимер киҫәген әйләндергеләп-әйләндергеләп ҡарауымды күргәс, бабай:
Һимеҙ булһа ла, ҡуй ите ашауға еңел ине. Ашауға ла талымһыҙҙыр Торсонбай, оло киҫәкте ҡайыра тешләп, уртын тултырып сәйнәй, ауыҙының ике ситенән май һарҡып сығып, йоҙроҡтай эйәге аҫтына аға.
Икенсе бер ҡатын бутал менән буялған биҙрәһен тотоп өтәләнә-өтәләнә машинаға киске һауынының һөтөн айырта китеп бара. Ул биҙрәһенең ауыҙын ашъяулыҡ менән япҡан, бер ҡулы менән яулығының ситен ҡаушырып алып, битен яртылаш бөркәгән.
Үткән яҙҙың матур шаян ҡояшлы төш ваҡыты Айбулаттың күңелендә әле лә бөтә йылылығы менән һаҡлана. Ул көндө иҫенә төшөрһә, Айбулатҡа әллә нисек, тормошта бер нужа ла ҡалмаған һымаҡ, еңел тойола. Ул был көндө бөтә ваҡ-төйәктәре менән бөртөкләп яңынан уйлап сыға. Ауыҙ-күҙҙәре ихтыярһыҙ уйсан йылмаялар.
Ҡойошҡанға ҡыҫылған ни һымаҡ, теңкәгә тейәһегеҙ...— Айраттың тоғро йәпәтниге Алпамыша Вәлитдин ҡушылып мөңгөрҙәне. Икеһенең тиң ауыҙынан араҡы һөрөмө борҡой. Мотаһар, сикәһе ҡыҙышып, машинаның өшәләк ҡалайын дөңкөлдәтте:
«Ире алдында бик үк бейеп тормайҙыр был. һаман элекке ғорур Рәмилә», — тип үҙенсә һығымта яһай Ғәбит Сәлихович. Ләкин был уй ҙа уның йөрәген тынысландыра алманы, һөйләшеүенең дә, ашауының да рәте булманы. Ҡулындағы ҡалағын иҙәнгә шылтыратып төшөрөп ебәрҙе, унан, вареньеға үрелгәндә, алдындағы сәйен түкте, — хәс бала-саға йә бәлтерәгән ҡарт инде. Етмәһә, Рәмилә:
Кәләш алыу ҡасамы ни? — Тимерғәле уңайһыҙланды. — Хеҙмәттән йөрөп ҡайтҡас, берәйһе табылыр әле.
Һуңғы ҡоштар китә, — тине әсәйем, ҡыр ҡаҙҙарының тубы күҙҙән юғалғас. — Яҙ килер ул, балам. Ҡоштар ҡайтыр...
Уларҙың бәхәсле әңгәмәһе оҙаҡҡа һуҙылды, һәм инженер Серпуховҡа был кистә лектор Миңнеханованы өйөнә тиклем оҙатып ҡуйырға тура килде. Өс көндән һуң, билдәләнгән сәғәттә, улар йәнә осраштылар һәм йәнә бик ҡыҙыу итеп бәхәсләштеләр. Ғөмүмән, уларҙың артабанғы дуҫлыҡтары ла, мөхәббәттәре лә гел бәхәскә, бер-береһенең донъяға ҡарашын тәнҡитләүгә ҡоролғайны. Билдәле, юғары белемле инженерҙың фекерҙәре тәрәнерәк, әммә яңы тормоштоң ыңғай яҡтарын ғына күреүсе, ихлас күңелле инспектор ҡыҙ уны үҙенең белемгә булған оло ынтылышы менән әсир итә ине. Тора-бара, Серпухов «Розочка»һын күреп туймаҫ ғашиҡҡа һәм ғаиләһе өсөн хәстәрлекле атайға әйләнде. Ул, ғәҙәтенсә, эштән һәр көндө бер үк ваҡытта ҡайта ла, матур итеп кейендерелгән ҡыҙҙары Суфыяны күтәреп, ҡатынына ҡаршы килә ине.
Бына һин хәҙер ысын батша вәкиле булдың. Йөҙөгөң бармағыңдан төшмәһен, халҡың файҙаһына тоғро хеҙмәт итһен.
Кейәүе һуғышҡа киткәс, Фатима, ике айлыҡ сабый күтәреп, һалдатка булып ҡалды.
Юҡ, Ҡулымтай, ат — юламандың ике ҡанаты, — тине Кинйә, уны был һүҙҙән онотторорға тырышып.
Ергә төшөр инем дә, таяныр нәмә юҡ икән, — тигән булды.
Ҡатын Лидия Николаевнаға яҡын уҡ килде:
Ул, үҙенең һөйләүенә ҡарағанда, билдәле генә бер ғалимдың улы икән. Ләкин атаһы күптән инде айырым, дөрөҫөрәге, икенсе ҡатын менән йәшәй.
Ыҙаламай буламы? Себен осоронда... тана өйрәтеү... Ней атаһы ҡайтманы. Сәйерерәк яҡтары булһа ла, кешегә зыяны тейгән әҙәм дә түгел ине... Тәки теге игеҙәктәрҙең үлемен шуға яптылар микән?
Ҡыҙ үҙенең бөтә күңелен, ниндәйҙер, быға тиклем таныш булмаған яңы һәм бәхетле тойғо биләп алғанлығын һиҙҙе. Тик был нәмә, ниндәй тойғо — ҡыҙ төшөнә алманы.
– Аңланым, тәҡсир. Аңлаттылар, – тип әсенеп яуапланы Сәйфетдин.
Сығам, апай. Иртәгәне көтөп ятыуҙан ни файҙа? Бөгөнмө, иртәнме — ҡасан да бер башларға кәрәк бит инде...
Әссәләмәғәләйкүм! — тип һуҙып Байгилде ағайға табан килә башлағас та, ҡурҡып аласыҡҡа инеп йәшенде. Бибеш менән Йәнеш: «Был кем икән?» — тип аптырап уға текләп торҙолар. Нимәгәлер ҡыуанып, ауыҙы ҡолағына еткән Сәрбиямал ниндәйҙер ят, мыйылдыҡ тауыш менән:
Врач фуражкаһын сисеп, ҡыҫҡа ғына сәсен маңлайына һыпырҙы, ҡулдары ҡалтырауҙан папиросын тоҡандыра алмай аҙапланды.
Атаһы өйҙәренә ҡайтып киткән һайын Шәмсундан шәп ғалим сығасағы, уның ҡыйыу тәжрибәһе хаҡында һөйләй ҙә: «Шәп егет!»— тип ҡуя торғайны. Лилия әллә ниңә шул «шәп егетте» күргеһе, уның эше хаҡында үҙенән һөйләткеһе килеп йөрөй ине шул.
Ошо ваҡыт, һаҙлыҡты үтеп, һуҡмаҡтары яп-яҡты йәш ҡайынлыҡҡа барып сыҡты. Тағы бер тын атлағас, алда ҙур аҡлан асылды.
Әйткәндәй, ҡасан бының аҙағы булыр? Ҡасан беҙ улҡайҙарыбыҙҙы күрербеҙ? Һин, йәнем, ошо аҡ поляктарҙы еңгәндән һуң һуғышты бөтөр тип иҫәпләйһеңме?
Атай, бынан кире тырнаҡ та тейҙермә әсәйемә!
Был күңелһеҙ монологты ахырынаса тыңларға теләмәгән Таңһылыу дуҫын зәңгәр селтәрле беседкаға алып китте.
Ниңә улай?
Кәбир шулай уйланып торған арала, кешеләр ҡабаланып бер урынға өймәкләште.
Магазин алдында тапана торғас, Фәрит бик шәп тәҡдим яһаны:
Ҡар һыуы кер йыуырға ла, сәйгә лә йомшаҡ була ул, ағай. Әсәйем дә, Муйылбикә инәйем дә: “Ҡар һыуы сәйгә йомшаҡ, барығыҙ әле”, — ти ҙә торалар. Беҙгә ни, йөрөү булһа, етте. Һыу күбәйеп китһә, түгәбеҙ ҙә Йөҙөкәй әхирәтем менән тағы киләбеҙ.
Хәҙер Тасимовҡа мотлаҡ Осокинды күрергә кәрәк. Күп ниәттәренең ғәмәле ошо заводсыға бәйле. Унан ашатлап әллә ҡайҙа барып та булмаҫ. Бәлки, берәй төрлө уртаҡ тел табылыр.
Киҫәтеүҙе ишетмәгәндәй, Заһит дауам итте:
Эйе, эйе... Бөгөн ерләгән әруах мин. Рәхмәт, алла бәндәһе... Йәнем тынсыны. Һөйәктәрем, ниһайәт, ысын донъяға ҡайтты.
Аҙыраҡ торорһоң, тигәйнем тағы ла, — Сәғиҙәнең тауышы ҡалтыранып сыҡты. — Эй хоҙайым! Мин әле иркенләберәк һөйләшербеҙ, тип өмөтләнгәйнем. Бешеренеп тә өлгөрмәнем.
Бына заводта, мәҫәлән, реконструкция үткәрәләр, юғары етештереүсәнле яңы ҡорамалдар ҡуялар йә яңы цех, яңы ҡоролма төҙөйҙәр ҙә етештереү ҡеүәтен ҡырҡа арттыралар. Шунан инде уларҙы новаторлыҡта, заманса эшләүҙә маҡтайҙар. Игенселәргә — эффектлы агротехник саралар комплексын тормошҡа ашырыу, малсыларға — һәйбәт тоҡомло мал, уны яҡшы ашатыу бер нисә йыл эсендә дан килтерә.
Һорауына ишетеләсәк ҡотолғоһоҙ яуаптан ҡурҡҡандай, аҙымдарын шәбәйтте. Әммә уны тағы туҡтаттылар, һоранылар:
Хәлимә!
Икенсе яҡлап, Матрос Ғатаны осратыуына ҡәнәғәт ине Шамилов. Бына кем менән рәхәтләнеп эс бушатырға мөмкин. Нисә әйтһәң дә, ауылдың күҙгә күренгән кешеһе. Инәлтеберәк булһа ла, мәктәптең хужалыҡ йомошон председателгә Ғата еткерә. Ят ярлыҡамаҫ, тигәндәй, Шамиловтың үҙ шәкерте шул, кәрәк саҡта һүҙен йыҡмай.
Ҡал, олатай, ҡал! Йәшел ҡуян, ҡалһын, ти.
Һуңғыһын нисек аңларға?
Юҡ та, — мин әйтәм, — байтаҡ йәшәнем бит инде, рәхмәт. Үҙ ауылым бит, кемгә барһам да, ят кеше түгел.
Бына һиңә мә! Халыҡ кемде, ҡайһы үҙ ҡуштандарын ҡуйырҙар икән инде, тип көтһә, әллә ҡайҙағы ят бауырҙар.
Беҙ шул тиклем тырышҡанбыҙ, йырлай торғас, сәғәттән ашыу ваҡыт үткәнен дә һиҙмәгәнбеҙ. Башына күк эшләпә кейгән интеллигент ҡиәфәтле бабай бүлде беҙҙең был күнекмәләрҙе. Уның ишекте асып: «Бында кемдәр шөғөлләнә?» — тиеүенә һиҫкәнеп киттек. Әбей шунда ук үҙен ҡулға алды.
Бөркөт йөрәкле батырҙарҙың йәне шулай бөркөткә әйләнеп осоуылыр ул.
Беҙ, ағайҙар, апайҙар менән хушлашып-бәхилләшеп, кәфенде муйынға урағандай булып сығып киттек.
Ни арала йыйылып киткән халыҡ ихлас тамаша ҡыла, кинәнеп күңел аса.
Булашовтың артабан сыҙар хәле ҡалмағайны. Тиҙерәк белергә кәрәк: Һолтанбай эш сығарғанмы, юҡмы? Ат менән дә китмәгән бит, айыу атһа, тиреһен нисек алып ҡайтыр? Ә Булашовҡа, әгәр булһа, тирене иртәгәнән дә ҡалмай Өфөгә алып барып еткерергә кәрәк. Шунһыҙ эш харап, бөтә пландары юҡҡа сығасаҡ. Өс көн, тине бит «Башлес» кешеһе, хәҙер ике көн генә ҡалды.
Ғәскәр башлыҡтарына ҡарауыл төмәнен алдағы тамашаға әҙерләргә бойороҡ бирелгәс тә, ханзада «Айыу өңө»нә китте.
Үлеү еңел нәмә түгел, ләкин ҡайһы бер сәбәптәр миңә үлеүҙән дә еңел юлдарҙы табып бирә алмайҙар.
Тәүге әмер йылғаларҙа боҙ китеп, ер өҫтө кибер-кипмәҫтән үк Кинйә старшинаға ла килеп юлыҡты. Уның волосенән дә байтаҡ ҡына кеше йыйырға ҡушылған. Тегендәй-бындай ғына команда түгел. Яҡшынан, ныҡлы хәлленән. Ҡоралдары төҙөк, аттары көр булһын, һәр ҡайһыһына кәмендә икәү кәрәк. Ырымбур сигендә ҡарауылда торор өсөн генә түгеллеге һәр кемгә аңлашыла ине.
Ҡаһым түрә, теше һыҙлаған кеше шикелле, йөҙөн сирылтты: “Үгеҙ үлһә — ит, арба онталһа — утын тигәндәй, мулла кешегә, әлбиттә, тейешле әмәле табыласаҡ. Ә бына халыҡ нисек йәшәре билдәһеҙ!”
Ул бер саҡрымлап ер үтеүгә, ауыл санаһына һөлөк кеүек йылғыр оҙонса кәүҙәле, нәҙек оҙон ботло, кескәй генә йомро тояҡлы ғәжәп һылыу ҡара юртаҡ еккән бер кеше уны тапата яҙып, зыйлатып уҙып китте. Байгилде ағай уға юл биреп ҡалды.
Директор: «Да-а»,— тип уйланып ултырҙы. Өҫтәленең тартмаһынан ниҙер эҙләне — тапманы.
Исемдәре Бәҙерей.
Ҙурайғас, Гүзәлдең артынан йүгерерһең әле... Малай аңламаны.
– Сания, мин армиянан һуң ауылға ҡайтҡан булһам, һин миңә кейәүгә сығыр инеңме?
Их, һин, Зөләйха, шундай аҡыллыһың бит! Ул, минең уйҙарымды белгән һымаҡ:
– Мин дә шуны әйтергә инем, – Фазыл Саматовҡа һиҙҙермәй генә сәркәтипкә күҙ ҡыҫты. – Кәңәшкә килгәндә... Юҡҡа тиһеңме ни Таһир мәсьәләһен ауылда хәл итергә ты-рышыуыбыҙҙы? Һинең файҙаға был! Эйе, эйе, күҙеңде түңәрәкләндермә. Шуны анла, Саматов, балаға бәйле мажара һине биҙәмәй. Тимәҡ, ул хаҡта райондың белмәүе хәйерле. Ә Ҡуштирәк... Ҡуштирәктеке билдәле: шаулар ҙа тыныр. Халыҡҡа мал духтыры кәрәк.
Булды әҙерәк, — тип көлөмһөрәне лә ҡуйҙы. Хәтирәнән һүҙ сыҡмаҫына ышана ине ул...
Яман иҫерек баштарынанмы, нисек, кем ҡалай итеп күберәк ҡыра, язалай ала — шул өҫтөн тигәнгә ярыш асып, шуны ҡулдарын йәрәхәтләп ҡан үбеп ант та иттеләр шикелле (иртән икеһенең беләгендә лә яра эҙҙәре бар ине).
Нимә уйлар ул? Ҡалайтып яйларға Ғәбделхәкимовты? Һуңғы һаламға тотоноп ҡарарға булды Кәбир.
Тағы көләһең.
Әле һинең телең сығамы?! — тине лә дөрмәкләтеп алып барып ишектән тышҡа ырғытты, ҡалғандарына уҫал өндәште: — А ну!..
Иҙрис!.. Иблес, тим, ат ек!..— тип ҡысҡырып ебәрҙе. Был тауышҡа кәртә-ҡураға терәтеп эшләнгән мал өйөнән, алпан-толпан баҫып, төмрәндәп Иҙрис ҡарт килеп сыҡты. Ҡышын-йәйен өҫтөнән төшмәгән ошо иҫке һоро сәкмәне,көмрө арҡаһы, кәүҙәһенә ҡарағанда ла оҙонораҡ һымаҡ булып алға һуҙылған ырғаҡ шикелле ҙур, ҡытыршы ҡулдары, күкшел йөн баҫҡан ялбыр бите менән был ҡарт айыуға оҡшай ине. Айыу кеүек килбәтһеҙ, ялбыр ғына түгел, шундай уҡ көслө лә һымаҡ тойола ине ул. Уны «урыҫ Иҙрис» тип йөрөтәләр. Урыҫ Иҙристең йорт-ере лә, бала-сағаһы ла юҡ. Булмаған да, Кәкүк кеүек япа-яңғыҙ ул. Ә йәш сағында шәп егет булған тип һөйләйҙәр. Шуға уны, һалдатҡа барғас та, бер рус офицеры яратып үҙенә денщик итеп алған. Етеҙ, уяу холоҡло, яҡшы күңелле булыуы, хәйлә-мәкерҙе белмәүе, намыҫлы, батыр һалдат булыуы өсөн яратҡан уны офицер.
Ермолаев, сапҡынға коридорҙа көтөп торорға ҡушып, түргә уҙҙы. Шунда ла генерал кейемендәге Волконский менән элгәрге мөнәсәбәттәге һымаҡ булыуҙан тартынды.
Военкомат ҡаршыһында уларҙы ҡыҫҡа буйлы, көнгә янған ҡара һөрөнкө йәш лейтенант туҡтатты:
Рекруттар уҙып китеүгә, өйгә Шаһиморат менән Сәхиулла йүгереп килеп инде. Уларҙың икеһенең дә ҡулында кескәй генә ҡағыҙ киҫәге бар ине.
Алдар Ғилмиязаны бала кеүек кенә итеп күтәреп алды ла, аттары торған яҡҡа атланы.
Әйҙә, яҡшыға юрайыҡ, — Илғужа ситкә ҡараны, күңеле тулышып киткәйне. — Хәйерлегә булһын... Атайым былай насар ҙа кеше түгел ине, тиҙәр. Йомшаҡ күңелле. Әммә һуңғы йылдарҙа эскән. Әсәйемдең башына етеп ҡуйыуы ла шул көнсөллөгө арҡаһында. Кемдер ҡотортҡан да икән, тип һөйләнеләр. Бер саҡ мине эҙләп тапты ул... Юҡ, уны... ғәфү итерлек түгел... — Илғужаның тауышы әрнеп сыҡты.
Бөгөнгө бәләмде бәхет, тип иҫкә алырлыҡ көн булырмы икән? — тине Йәғҙә, һәм Сергейҙың йөрәге эҫеле-һыуыҡлы булып китте.
Прямо шагом марш! — тип команда бирҙе.
Фәтхелҡадир менән һеҙ электән таныш шикелле, — тине йәнә Мағазов. — Миңә, нишләптер, шулай тойолдо.
Ҡылтас Зирәк, батыр...
Солоҡ төбөндә баҫып тороусы — алдағы китапта бер ауыҙ һүҙ менән генә телгә алынған Ғилман Төлкөсурин ине. Ҡара-тауҙың лесничийы. Оҙон буйлы, кәштәләй киң яурынынан, тәгәрмәс бүкәнендәй шыҡһыҙ, ныҡлы муйынынан, һәр хәрәкәтенән самаһыҙ көс аңҡый. Төйөрөм ҡаштары, ғәжәпләнгән кешенекеләй, юғары сөйөлгән. Тура танауы сығыңҡы яңаҡлы йөҙөнә матурлыҡ биреп тора.
Йәмәғәт, — тине көр тауыш менән, — аҙағынаса тыңлайыҡ! Һүҙебеҙҙе аҙаҡтан әйтербеҙ!..
Һәйбәт егет һин, һәйбәт. Тик бына хужаң нисек икән һинең? Һәйбәт кешенең ҡәҙерен белә торған кешеме икән? — тип ҡылын тартҡылап ҡарай, ти, бының.
Хәлил йүтәлләп алғас:
Сәрбиямал уның артынан:
Аша, балам.
Икенсе көндө колония начальниге, тыйнаҡһыҙ балаларҙан биҙеп бөткән һәм тынысыраҡ хеҙмәткә ҡайтырға гел хыялланып йөрөгән элекке профсоюз етәксеһе, Сопляковтың яҙма рапортына: «Рауил Еникеевкә өс тәүлек изоляция» — тип резолюция һалыу менән эшен бөтөрҙө. Ә был саҡта малай әсәһенең, унан да бигерәк, Әхмүштең күҙенә күренмәҫкә теләп, ҡаса-ҡаса Софрон пристаненә төшөп бара ине инде. Алан-йолан ҡаранған, ҡурҡынып атлаусы малай милиция лейтенанты Бахтизиндең иғтибарынан ситләп үтә алманы. Малайҙы туҡтатты ул һәм, элекке комсомол эшсеһе, үҫмерҙәр менән аңлаша белә торған кеше булараҡ, яғымлы ғына һораны:
Марат Украинала урынлашҡан учебный полкка барып хеҙмәт итә башлағанда һуғыштың еҫе-ҡоҫо ла юҡ ине әле. Улының аҙна һайын яҙып торған хаттарынан Бибинур Ғүмәровна уны ҡунак һыйында йәшәй, бал да май эсендә йөҙә, тип уйлаһа, һис тә ғәжәп түгел. Хеҙмәтенең ауырлығын, һалдаттарҙың үҙ-ара мөнәсәбәтендәге йәмһеҙлектәрҙе Марат хатта ым-ишара менән әсәһенә белдермәне. Тәүҙән үк ниәтләгәнсә, ул бөтөн ҡыйынлыҡтарҙы зарланмай-һыҡтамай уҙырға, үҙ-үҙен һынарға тейеш ине. Бәләкәйҙән саңғы шыуып, бокс түңәрәгенә йөрөп, ҡала күләмендәге спорт ярыштарында ҡатнашып үҫкәнлектән, ул һалдат тормошоноң сетерекле шарттарына тиҙ ҡулайлашты. Хәйер, тиҙ тиһәң дә, бының өсөн көрәшергә, үҙеңдең мәмәй ауыҙ түгеллегеңде иҫбат итергә кәрәк ине әле.
Сәмәндәр хан мине белә. Уға алып барығыҙ. Алып барғандар. Сәмәндәр ҙә уны таныған.
Ул ҡалаға кисен ҡайтты. Уның йөҙөндә ауылдан алған тәьҫир, ауылдан алған шатлыҡ, рух һәм күтәренкелек һаман да балҡый, ә йөрәгендә сикһеҙ тантана ине.
Нимә уйлаһын, иҫәбе — беҙҙе талап байыу. Төн яғындағы диңгеҙ буйында ҡала төҙөтә ти бит батша. Шунда һалдырған сиркәүҙәренең көмбәҙе алтындан, ти. — Мәмбәтсура ҡабаттан төҙәйеп ултырҙы. — Ни бысағыма кәрәк миңә ул ҡала! Әлеге шул үҙҙәре рәхәтләнеп йәшәү өсөн инде...
Артым һыртына тейеү менән, теҙгендә хужа көсөнөң барлығын тойоу менән, алып оса Люция. Беҙ ҡуҙғалған ерҙә ел-дауыл ҡубып, буран өйөрмәһе генә тороп ҡала. Сабыуын ул барған һайын арттыра, барған һайын тиҙләтә, һә тигәнсе йырынға барып төшә.
Ул, йәне түҙмәй, уҡыу бүлмәһенән сыҡты. Ашығып коридорға, унан ишеккә ташланды. Йүгерә-атлай, ҙур көҙгө ҡаршыһына барып баҫты. Үҙен баштан-аяҡ ентекләп ҡарай башланы: «Нисек, төҫө-башы киләме уның комсомолка булырға?»
Ур-рааа! – Оран шаңдаулатты майҙан.
Мине лә эйәрт әле, быйыл бер ҙә ҡурай еләгенә йөрөгәнем юҡ, — тип сат йәбеште.
Бөгөнгө төшөндә лә тап шулай яҙғы ташҡын ваҡыт ине. Оло Эйек яр башына йәштәр йыйылған. Байрас гармун уйнай, ҡыҙҙар, егеттәр бейейҙәр. Бына Шәүрә, Заһира, Гөлйыһан... Һәр ҡайһыһы үҙенсә бейеп әйләнә. Бына Моратша, Собхан старшина ҡыҙы Алтынбикә алдына баҫып, тыпылдап бейеп тора. Үҙе ҡысҡырып таҡмаҡ әйтә:
Ҡараҡ тоттом да быларҙы һыйлайым, тип һин бик осонма ла әле, ҡәйнеш! — тип йылмайҙы Фәрзәнә, Мансурҙың моронона сиртеп. — Һин генә түгел, мин дә батыр бөгөн. Мин дә бүре үлтерҙем!
Ә ҡайҙан килгән?
Оҫта, күҙен усы менән күләгәләп, һүрән ҡояш нурына мансылған йәшелле-һарылы мөһабәт урманды, күккә олғашҡан тау суҡыларын байҡап сыҡты. Кәйелеп осҡан ҡоҙғондо күреүгә сырайы һытылһа ла, быны һиҙҙермәҫкә тырышты, йөҙөнә беленер-беленмәҫ йылмайыу ятты.
Улар яй ғына атланылар ҙа атланылар. Камилә еңгә, бер һүҙ өндәшмәйенсә, түбән ҡарап, йылмайып ҡына бара бирҙе. Аяҡ аҫтында йомшаҡ ҡар һаман шығырҙай. Тик бөгөн ул Сабир ағайға ҡотлаған кеүек түгел, бәлки, мыҫҡыллап: «Пережит-ка, пе-ре-жит-ка...» тип шығырҙаған төҫлө ишетелә.
Дошманға тын алырға ла ирек бирмәҫкә кәрәк ине. Бәҙерғолдар килгәс, баш атаман биш меңдән дә ашып киткән ғәскәрен Силәбенең төбөнә үк килтерҙе, ҡаланы ҡулсаға алды.
Эй Раббым, кейәү, һин бит, һау ҡайттыңмы?
Шамилов, кәйефе төшөнкө булыуын йәшереп:
Абдулла ахун кантон булғас ҡалманы бит оғоро.
Бына шул... апай тиһәмме... Ишетмәһәң, ишет: хәбәрһеҙ юғалған һалдаттың төрлө хәлгә төшөүе бар. Шул иҫәптән... үҙе теләп, дошман яғына... — тип Тәхәү һүҙен әйтеп бөтөрмәне, Мәстүрә ҡарсыҡ ырғып торҙо.
Ишбирҙин өндәшмәйенсә генә ҡарттың ҡулын ҡыҫты.
Килеп иркәләтеп, баланы боҙоп китә шунда! Атаһы киткәс, аҙна тирәһе шашынып йөрөй. — Рауза быныһын да артыҡ асыу менән әйтмәне.
Әйҙә, эшселәр,
Әтеү алыҫтан килгәнһең икән, — тине. — Имәнғәленең таныш-белештәре күп ине инде ул. Йүнле торор ере, рәтле кейеме булмаһа ла, бәйгенән бәйгегә сабып йөрөнө. Әллә ни хәтлем ғүмере һуғыштарҙа үтте. Шунда әжәлен дә тапты инде, бахырым.
Ҡыҙҙар уны күреү менән:
Һин йырлағайның...
Ә нимә һалырға? Бер-ике бешерерҙәй генә оном бар.
Уйланым, уйланым да, ярай улайһа, мин әйтәм, үҙемдең ярҙамсым булырһың. Ну, һынатһаң, ҡара, малай, үпкәләштән булмаһын, кинйәм тип ҡыҙғанып тормам үҙеңде.
Ниңә бында ҡастыҡ һуң әле беҙ? Начальниктан башҡа эсеү килешмәҫ бит.
Ғәзиз хәҙрәт Ғарифтың иң яҡын күргән кешеһе. Ғариф уны һәр яҡтан ярата. Күп ваҡыт уның кәңәше буйынса ла йөрөргә ярата. Үткән йыл хәҙрәтте бөтә ҡатындары менән үҙенә ҡунаҡҡа саҡырғайны. Ғәзиз хәҙрәт, бөтә ҡатындары менән унда бер аҙна ваҡытын үткәреп, кәйеф асып ҡайтҡайны.
Эсҡадрон! Тыңлағыҙ әмеремде! — Сиғанбай шанлы яугирҙәрен ҡорос арғымаҡтан төшөрөп, ситән буйына теҙҙе — капитандың ҡыҙыл тирәсле фуражкаһы Малай башында ине. Мөлкәтен үҙ түбәһенә ҡайтарып:
Зифа уға ҡапыл ғына ни тип әйтергә лә белмәне. Уның дәрестәрендә булғаны бар, балаларҙы үҙенең күҙенә ҡаратып ултырта белә, уҡыусылар ир кешене тыңлаусаныраҡ та була бит, ләкин материалды уҡыусыларға рәтләп аңлата алмай, уҡытыу методикаһын белмәүе күренеп тора. Ул бүтән кешегә нисек ярҙам итә алһын инде? Зифа, уның йөҙөнән алып, быларҙы әйтеп торманы.
Зөһрә, күңелен ниҙер эшләнеп бөтмәү тойғоһо өйкәп торһа ла, артына әйләнеп ҡарамаҫҡа тырышып, ҡапҡаға табан атланы. Ҡараһа, Ғәлим машина цехы алдында баҫып торор һәм уға шаяртып ҡына ҡул болғар ҙа, кешеләр улар араһында ниҙер барлығын, әле Зөһрә үҙе лә нисек икәнен белмәгән яҡынлыҡты һиҙерҙәр кеүек тойолдо.
Әһә, кәрәгеңде алдыңмы! — тип ҡысҡырҙы Хәйбулла бабай. — Мә әле, Нурия ҡыҙым, мылтыҡты яңынан яһап, тағы бер сүкет үҙенә. Минең күҙгә мөсһөҙ икәнде беләһең, йә яҙа атырмын.
Ләкин һинең кеүек
Юҡ, юҡ! Еңгә-бисә кәрәкмәй миңә. Атайым менән әсәйем, мәрхүм ағайыңдан ҡалған баланы һин ҡарамай, кем ҡараһын, тиҙәр. Балаһын ҡарар инем дә ул... Миңлекәй еңгәмдең ишегенән инеп түшәгенә ятырға ҡушалар.
Тәк-тәк... быны кем һыҙҙы?
Өйҙә ҡот осҡос тауыш ҡына түгел, яман туҙан да күтәрелде. Әммә бындай тауыш һәм сырылдауҙарға оләсәйҙең дә, күршеләрҙең дә һис тә иҫе китмәй, сөнки был уйын уларға яҡшы таныш. Әлбиттә, оләсәй, бер-бер зыян яһамаһалар ярар ине, тип хәүефләнә. «Әкрен, әкренерәк ҡыланығыҙ, өйҙөң аҫтын өҫкә килтерәһегеҙ ҙәбаһа!» — тип киҫәтеп тә ҡарай. Тамам шашҡан ҡыҙҙарҙы һис кенә лә тыя алмағас, ул:
Халиҡ ҡарт һүҙҙәрен аңлап етмәһә лә, Ғәлиәхмәт баш тартманы. Баҡтиһәң, председателдең халыҡты төрлө мәсьәләләр менән ҡабул итеү сәғәте икән был. Йәштәр менән Ғүмәров көнө буйы бергә, шунда күп нәмәне хәл итә. Ә был сәғәттә башлыса өлкәндәр, ауылдың хөрмәтле аҡһаҡалдары, йәғни, Халиҡ бабай әйткәнсә, «фильтмаршал»дар килә. Былар ингәндә, председатель кабинетында дүрт-биш кеше бар ине инде. Хәҙисә Ғәзизовна, Бәҙәр апай... Ана, түр яҡтараҡ ҡупайыбыраҡ Торна Мортаза ла ултыра.
Мансурҙың ул тиклем үк ыҙаланғаны күренмәй — әллә уның ҡулы ҡатыраҡ, әллә аты хәллерәк.
Председатель ҡул һелтәп ҡуйҙы.
Хирург егеттең Беллаға күҙе төшөүенә туйҙағыларҙың береһе лә шикләнмәне. Мәжлес ахырында ул, — өлкәндәрҙең рөхсәте менән, әлбиттә! — ҡыҙыҡайҙы өйҙәренә тиклем үҙе оҙатып ҡуйҙы. Һәм юл ыңғайында уның ҡайҙа эшләүен, дуҫтары, буш ваҡытты нисегерәк үткәреүе менән ҡыҙыҡһынды. Эшендәге телефон номерын яҙып алырға ла онотманы, һәм улар йылы ғына хушлаштылар.
(«Тәфтиләү» йырынан)
Әйҙә ашайбыҙ, Таңсулпан, — ти.
Нимә был, ислам юлына аяҡ ҡуйған күстең ҡабат зөлмәт-хөрәфәт ҡосағына ҡайтыуымы, тип мулла баш ватты. Әллә юғиһә баҡшының үлеменә уның да ҡулы ҡағылыуын һиҙенәләрме? Ошо гөманды дәрүишкә әйткәйне, тегеһе тешен ыржайтып көлә, ым-ишара менән эштең «таҙа» эшләнеүен, шикләнер сәбәп юҡлығын аңғарта. Ниңә һуң улайһа бығаса тарафдар булып бөтә яҙған анау барымтасы егеттәргә тиклем мулланан ситләшә? Өҙөшөргә торған аралар ҙа ҡабат тығыҙ йомғаҡ кеүек уҡмашырға ыңғай тота. Эйе, шатлыҡ кешеләрҙе бер-береһенән айыра, ә ҡайғы бер тупҡа ойоштора шул...
Минең бер эшем дә юҡ.
Ете-һигеҙ саҡрым аралыҡты биләгән яу яланының әле бер, әле икенсе тармағынан туҡтауһыҙ килеп торған сапҡындарҙың хәбәрен тыңлап, әмир Тимер йә хуплау белдерә, йә, асыуын эскә йомоп, ҡәтғи бойороҡ бирә. Ә дөйөм алғанда, ул һуғыштың, тап үҙе тоҫмаллаған тәртиптән тайшанмайынса, дауам итеүенә ҡәнәғәт ине.
Емеш ҡыуанып һөҙгөскә тотондо. Байрастың көтмәгәндә шулай үҙен ҡыйыу яҡлауынан уның күңелен бөткөһөҙ рәхмәт тойғоһо солғап алды. Дөрөҫ, был уның өсөн яңылыҡ түгел.
Танығас, иҫем-аҡылым ҡороно: Гөлзөһрә ине был. Ҡарасы, мин әйтәм, теге саҡта йәшәү дәрте еңгән икән дә баһа. Ҡай-ҙарҙа, ни эш бөтөрөп йөрөгәндер, уныһы миңә мәғлүм түгел, әммә ләкин ауыл байҙарына көн күрһәтмәне. Атаһынан — Уйылдандан баш тартты. Ярлыларҙы ойоштороп, коммуна төҙөп ебәрҙе. Ярам уңалғандан аҙаҡ биргән тубырсыҡтарымды йыйып алып, орлоҡтарын ошо тирәгә һибеүсе лә шул Гөлзөһрә булды.
Өҙөп кенә яуап биреүе ҡыйын, сөнки һәр милләттең үҙенсә ғәме... Бәлки, йән иҫәбе күп һанлы милләтте үҙ көсөнә саманан тыш ышаныу, башҡаларҙан үҙен өҫтөнлөклө тойоу ҡаҡшаталыр, вайымһыҙлыҡҡа этәреп?.. Әммә шуныһы асыҡ: туған тупрағын ташлап олаҡҡан баяғы урыҫ кешеләренең сит тарафтарҙа тел байлығы һайығыуы, тел мәҙәниәтенең фәҡирләнеүе тураһында хәүефләнеп саң ҡаға бит бөгөнгө күренекле урыҫ яҙыусылары. Бер үк таяҡтың икенсе башы түгелме бына ошо?
Ҡорт йөрөй инде, ҡорт, — тигән булды Һәҙиә әбей, бик белгән кешеләй булып, — быуға тоторға кәрәк, быуға, бер нәмәгә ҡарамай. Һарыҡ та башы ҡортлап ауырый бит…
Ҡуй, уныһын кәңәш итмәйем. Күп кеше йыйылған ерҙә бәхәс сыға, талаш ҡуба. Илде үҙең йөрөп сыҡ, кем ҡасан нимә эшләргә тейеш — ваҡытын билдәлә. Алыҫыраҡ ятҡан ил-күскә сапҡын ебәрергә лә мөмкин.
Гөлбаныуҙың... ҡыҙы?!
Аптырағандан, — балаларҙың юғалыуын тағы кемдеңдер ауыр кисереүенән Хашимдың күҙҙәренә йәш эркелде.— Инде ҡайҙан эҙләргә, нимә эшләп ҡарарға...
Быныһының баҫҡан урынынан ҡуҙғалмай тапанып тороуын күргән ҡара һаҡалдың ҡапыл төҫө боҙолдо, яҡын уҡ килеп, ҡурҡытырға теләгәндәй, йөҙөнә ҡарап ҡысҡырып уҡ әйтте:
Гөбөрнатыр хәҙрәт барыһын да бирергә ҡушты тиегеҙ.
Унан тағы йәне түҙмәй ҡысҡырып ебәрә:
Анау яҡтан.
«Шуның менән бөгөнгә — вәссәләм!» мәғәнәһендә тәҙрәне шыңғырлата ябып, Таңһылыу утты һүндерҙе лә, сисенеп, мөйөштәге карауатҡа барып ятты. Тик йоҡоһо һис кенә лә килмәй ине әле. Бер аҙҙан өйҙөң тынсыулығын тойоп бошорғоланды һәм бөтә тәҙрәләрҙең дә ябыҡ булыуы өсөн үрһәләнде. Тороп яңынан тәҙрә асып йөрөүҙе өлкәндәрҙән арыуһынманы. Тауышҡа уларҙың йоҡонан уяныуҙары һәм «тәүфиҡһеҙ!» тип уйлауҙары ихтимал ине. Баҙнат итеп, түр тәҙрәне асырға тип барһа, ул муйыл төбөндәге карауат яғына тағы ла бер тапҡыр күҙ һирпеп алыр ине лә һуң. Ихлас ҡына әйткәндә, уның был минуттарҙа ҡәҙерле ҡунағы эргәһендә булғыһы, уның ҡайнар һулышын тойоп, йөрәгенең дөпөлдәп тибеүен ишеткеһе килә ине.
Ә Фәйрүзә бөтөнләй хәлһеҙләнеп ергә сүкте. Һығылып илағыһы килде. Ҡысҡырғыһы, үкергеһе килде. Тамаҡ төбөндәге төйөр генә быуаға йырылып китергә ирек бирмәне. Берсә башын ергә эйҙе. Ҡәбер тупрағын усына ныҡ итеп ҡыҫып, ҡатып ҡалды. Ҡара тупраҡ, әсе ҡайғыға түҙмәй, бармаҡ араларынан һығылып килеп сыҡты. Берсә ҡалҡынып күккә баҡты ҡатын. Йәш аша күренгән торналар йыраҡлашҡандан йыраҡлашты. «Мәргәнемде ҡалдырығыҙ, уны алып китмәгеҙ минән, торналар.» – йөрәк төбөнән килгән ауаз тышҡа сығып етмәне, бары хәлһеҙләнгән ирендәр генә ҡалтыранып һелкенеп ҡуйҙы.
Ә был ҡуптарайға ни, шул етә ҡала. Күҙҙәрен ҡалын кара сепрәк менән ҡыҫып бәйләргә ҡуша ла үҙе бер яҡ ситкә барып баҫа. Бына уның эргәһенән бер машина үтә, икенсеһе... Үткән һайын уны: «Һинеке килә!» — тип буташтырып та ҡарайҙар. Тик, ысынлап та, барыһын да танып, әйтеп тора был: «Зис», ләкин минеке түгел... «Полуторка...» Былай ғына эш сыҡмаҫын төшөнгән бер шаяны этләшмәксе була: Мортазаның машинаһына бау менән ниндәйҙер ҡалай киҫәге таға, радиаторына шунда уҡ торған склад мөдиренең бәйләм-бәйләм асҡыстарын аҫып ҡуя... Бына машина ваҡ ҡом түшәлгән юлдан әкрен генә килә башлай. Бәләкәй газда эшләткән мотор тауышы ишетелер-ишетелмәҫ кенә, уның урынына ҡомға һыҙырылып ҡыштырлаған ҡалай киҫәге, радиаторға һуғылған асҡыстар әллә ниндәй ят ауаздар сығара икән. «Бына быныһы ысынлап та һинеке, ағай, таныйһыңдыр, моғайын, «ЗИС»,— ти тағы уның эргәһендәге әлеге шаян егет тыныс ҡына.
Сеү, тыңла! Ҡайҙа кимерәләр? — тип Таиба әбей: уның һүҙен бүлде. Улар тағы тынып ҡалдылар. Мөрйәләге ел һыҙғырыуы йөрәккә тағы .ла хәүефлерәк моң өҫтәне, сиңерткә, сысҡандарҙың шыҡһыҙ эше айырата йән-биҙҙергес була башланы, бишле лампа уғата һөрөмләнеп, тирә-яҡты Һуҡыр тынлыҡ баҫып китте. Таиба әбей Һөйөндөктө мендәр өҫтөнә һалды ла ипләп кенә иҙәнгә шыуып төштө. — Төптө шунда, һандыҡта, был ҡороғорҙар,— тине ул, ниңәлер, бик һаҡ бышылдап. — Ҡолонсағымдың ҡомартҡыларын ҡауҙайҙар, яуыздар!
Ҡояштың тонйорап ҡына батып барған сағы.
«Әммә, Шәмсиямал апай, иртәрәк бирҙең был «залпың»ды — минең Шәфәҡ апайға әйтәһе байтаҡ һүҙҙәрем бар ине әле...»
Ғосам Хоҙайбирҙенең ҡулына ҡағылып, ҡағандың арҡаһына ымланы: уң ҡалаҡ һөйәге өҫтөндә кеше йөрәген хәтерләткән шикелле ҙур ҡыҙыл миң бар ине. Тәңре мөһөрө! Бына кем янында шыр яланғас һин дә мин йөрөп ята улар! Ысынлап та, мунса барыһын да тигеҙләй.
...Петербурҙан Ташкентҡа барышлай Зәки Вәлидиҙең Ырымбурҙа Сәфәрғәле Иҙелбаевта туҡтап, Баку, Ҡырым һәм төркиҙәр йәшәгән башҡа тарафтарға мосолман фракцияһы исеменән бик күп хаттар ебәреүе бушҡа булманы. 7 майҙа Төркөстандың ун ике вәкиле менән бергә Мәскәүгә килеп төшкәндә, ҡырымлылар ҙа, Мәхмүт Әмин Рәсүл-Зада етәкселегендәге әзербайжанлылар ҙа бында ине инде. «Сәйәси аңы түбән булған ҡәүемдәрҙән вәкиләт файҙаһыҙ» тип яр һалған Әхмәт Цаликов, Ғаяз Исхаҡи, Садри Маҡсуди кеүек «унитаристар» өсөн был көтөлмәгән хәл булып сыҡты. Әлбиттә, улар ҙа «федералистар» менән алыш ҡаты буласағын күҙҙә тотоп, күрәһең, фекерҙәш вәкилдәрҙе кәрәгенән байтаҡҡа күберәк килтергәйнеләр. Ләкин башҡорттар уларҙан да арттырып, Өфө, Ырымбур, Пермь, Вятка губерналарынан съезға илленән ашыу вәкил ебәрер тип кем уйлаһын?
Әйтәм, баҡыр бутыл Четвертый юлында дәртле шылтырай ине... — Капитан рәхимһеҙ тумбытты. — Сереңде сис әле, Зөһрә, Диуананы нисек итеп усыңда бейетәһең? Урамығыҙға мин аяҡ баҫыу менән, ут сыҡҡандай бутыл ҡағып, һинен, яҡҡа тәгәрләй...
Сәлмән, ипләберәк! Аяғыңды йә түшеңде ауырттырып ҡуйма! — тип хәүефләнеп ҡысҡыра.
Таш йөрәктәрҙе лә иретерлек таң симфонияһы тирбәлгән ошо гүзәллек эсендә ниндәйҙер һуғыш, тартыш, үлтереш хаҡында уйлау һис тә күңелгә ятмай, хатта кеше тигән бөйөк йән эйәһенә бындай эштәр һис тә хас түгел һымаҡ...
Йүгәнһеҙ ат менән бер ул — бөтөнләй ҡулдан ысҡынды. Ҡайҙа йөрөй, ни эшләй — белгән дә, күргән дә юҡ. Атаһыҙ бала шулай ҡарауһыҙ үҫәлер инде,— тип Нурулланың әсәһе көрһөнөп ҡуйҙы. Кеше алдында яманатым сығармаһа, ни була инде? Рәхиләһе бының өҫтәүенә Әбделхаҡ ағай алдында көндөҙгө ваҡиғаны һөйләһә, Нурулла бөтөнләй хурлыҡҡа ҡалыр.
Ғәҙелбанат был уйынан үҙе ҡурҡҡандай итә, үҙенең йөҙөндә йылмайыу. Кит инде, Аллағол ағаһы әллә ҡайҙан эйәртеп алып ҡайтты шул кешене...
Юҡты уйлайһың, барып сыҡмаҫ, ҡасып йөрөмәйем,— тине ул ҡырт ҡына. — Язаһын алғанмын, барыһы ла законса...
Аңлатҡайным инде, Ниғмәт Сабирович, йәштәр төркөмөндә яңы тоҡом һыйырҙар икенсе лактацияға киләләр. Ә был иң ауыры. Унан көтөүлектәр ҙә...
ТИМЕР ЮЛДА
Әйҙә!..
Әй, онотоп торам хәҙрәтебеҙҙең мәктүбен бирергә,— Исмәғил ҡуйынынан ҡағыҙға төрөлгән хатты сығарып тотторҙо. Сурағол йәһәт кенә уҡып сыҡһа ла, барыбер тыныслана алманы.
Тышта ябалаҡлап йылы, епшек ҡар яуа. Яраларҙы бәйләү бүлмәһендә улар икәү генә: талған күҙле, артыҡ аҡһыу йөҙлө йәш ҡатын — медсестра Марина ла, һул ҡулы яурынынан ала гипсҡа ҡатырылған булһа ла, йөҙөнән әсе ҡышҡы елгә янған ҡаралыҡ һаман бөтөп етмәгәнлектән, йәш, сәләмәт, көслө күренгән Байгилде ағай.
Иптәш майор, шуны белегеҙ, юғарынан күрһәтмәләр биреүҙе генә көтөп ятһаҡ, тәрбиә эшенең үтә лә бер ҡалыпҡа ғына инеп китеүе, файҙаһыҙ һүҙ һөйләүгә генә ҡайтып ҡалыуы ла бар. Урындағы шарттарҙан сығып, түбәндән инициатива күрһәтеү етмәй беҙҙә. Ә яҡшы инициатива...
«Тыуған яғына ҡайтыу менән, был мине бөтөнләй онотҡан»,— тип уйлай күрмә тағы. Һуңғы минутҡаса Мәскәүҙә минең йәнә бер аҙнаға ҡалыуҙы үтенеүең, ялбарыулы ҡарашың гел күҙ алдымда тора. Вокзалда хушлашҡанда, әллә ниндәй туҙға яҙмаған шаяртыуҙарым менән һине рәнйеттем шикелле. Ғөмүмән, ул иртәләге бөтә һүҙҙәребеҙ кистән эселгән шарап тәьҫирендә булды, ахырыһы. Шараптың кемгә аҡыл өҫтәгәне бар?.. Бына мин һиңә иҫтәлеккә ауылға ҡайтҡас төшкән бер фотомды ебәрәм. Бәлки, берәй ҡарап ҡуйырһың.
Эйе, һин хаҡлы.
Уның һүҙҙәрен һеҙ әле генә ҡабатланығыҙ...
Фонарымды уның йөҙөнә тағы ла яҡыныраҡ килтереп ҡарайым һәм ток һуҡҡан кеүек артҡа тайшанып ҡуям: Садрислам ағайҙың күҙҙәре аҡайған, йөҙөндә имәнес ҡурҡыу эҙе һеңешеп ҡалған.
Икенсе яғы ла бар: күпме янып-көйөп, әллә ниҙәр эшләрҙәй булып йөрөй ҙә, ҡыҙҙың күңеле үҙенә ауа башлауын һиҙҙеме, бөтөнләй үҙгәрә, һүрелә, төңөлә. Ул ғына ла түгел, тегенең күҙенән ҡасып йөрөй башлай, кисә генә алдында тәгәрәп китерҙәй торған кешене берәй һүҙ әйтеп йәберләүҙән дә тартынмай. Шунан инде икенсе ҡыҙға күҙе төшә... Азамат аңлай, был йән аҙғынлығынан түгел, йә кешенең бөтмөшөнән, йә ысын мөхәббәтен таба алмай йөрөүҙән килә.
Эй, уныһын һин белмәйһең бит әле. Ҡайтып-китеп йөрөгәс, ағайың белә. Яҙ көнө һин көтөүгә киткәс, Үмәр ҡарттарға бер ят кеше бер ҡарсыҡты тейәп алып килеп төшкәйне. Бына шул ят ҡарсыҡ Үмәр ҡарттың апаһы булып сыҡты. Ул бәләкәйҙән китеп, Урал тигән яҡта ғүмер иткән. Шуға күрә йәштәр уға “Урал әбейе” ти ҙә ҡуялар. Ана шул әбей менән беҙ Муйылдарҙа төн уртаһына тиклем һөйләшеп ултырҙыҡ.
Мин йәш ҡыҙҙар шикелле ҡыҙарып-бүртенеп оялып китәм. Илай яҙып танам. Уларҙы ла, үҙемде лә бының дөрөҫ түгеллегенә ышандырырға тырышам. Ләкин бушҡа ғына. Мин ни хәтле уны уйламаҫҡа, күрмәҫкә, иғтибар итмәҫкә тырышһам, ул шул хәтле ныҡышмалыраҡ рәүештә минең күҙ алдымда баҫып тора. Инде миңә нимә эшләргә?.. Шулай уҡ бер ҡасан да аҡылға ултырмаҫ, тыйнаҡһыҙ кешеме икән ни мин?! Бына бит, бына, үҙ-үҙеңде лә яҡшылап белеп булмай. Шулай булғас, нисек кешене беләһең, нисек таныйһың? Нисек:
У хәҙер мин эт тигән һүҙ. Уаф, уаф!
Кәрәк икән, ҡаршы түгелмен,— тип яуап ҡайтарҙы Хәсән ышаныс менән.
Аҡыҡ — йөҙөк ҡашы, йәүжә — яҙҙың башы. Ошо көндө кәкүк ҡысҡырмай, һабан турғайы талпынмай ҡалмай. Эсендә йәне бар игенсе был көндө нисек инде яланға сығып ер еҫе еҫкәмәй ҡалһын,— тип яуапланы минең эргәлә ултырған егет.
Анау ҡәһәрле Ур буйындағы ҡала тигәндәренән ҡайтҡас, өс-дүрт көн үтеүгә сирләп китеп, аяғынан йығылды ла ҡуйҙы шул Кинйәһе. Башы ут кеүек яна, тәненә ҡул тейҙергеһеҙ. Үҙе моңая ла моңая, әллә һөйләнә, әллә һаташа. Уның күңелен болоҡһотоп, ҡайтҡандың икенсе көнөнә үк һалҡын ел өрә башланы. Япраҡтар шаулап ҡойола, һалҡын ямғыр һибәләп-һибәләп үтә.
Теге, ҡапыл шиңеп, пеләш түбәһен ыуа-ыуа, өҫтәл артына барып ултырҙы. Рәсмирәк төҫкә инеп:
Әйҙүк, еңгә, түрҙән уҙ. Килеп бик һәйбәт иткәнһең әле, еңгә, — тип илгәҙәкләнде. — Ә яңы ғына балаларға, ниңә, исмаһам, Ҡарасәс еңгәм килеп сыҡмай икән? Эс бошҡанда һөйләшеп, күңел асылып ҡала торғайны, тип кенә һөйләп алғайным әле, — тип, арттырып та ебәрҙе.
Утыҙынсы апрель көндө Кәбир ҙә, Зифа ла иртүк торҙо. һуңғы көндәрҙә, үҙ-ара аҙағына тиклем аңлашыу булмағанлыҡтан, араларында күҙгә күренмәҫ ҡурғаш шаршау торған һымаҡ ине. Бөгөн шул иреп, ишелеп төшкән, ләкин һаман аяҡ аҫтында буталып, атларға ҡамасаулап ятҡан төҫлө.
Һуғышта иң әшәкеһе нимә, тигән һорау ҡуйылғайны. Яуаптарҙың төрлөһөн ишеттек. Әллә ҡайҙарға барып еттегеҙ. Ә бит яуапты эҙләп йөрөйһө лә юҡ. Атака ваҡытында йә маршта булмаһын, табан ялтыратып фрицтан ҡасҡанда булмаһын, сылғауың һыҙырылып итек башына төйөлдөмө — шунан яман нимә бар? Үксә ҡырыла, табан аҫты ҡабара. Ҡыҫҡаһы, командир ҡуйған бурысты үтәй алмайһың. Бомбежкаһыҙ, танк-минометһыҙ һуғыш буламы ни? Ә бына тубырлап аяҡһыҙ ҡалһаң инде — тфү, һалдат түгелһең, тере имгәкһең! Һинең өҫкә төшәһене бүтәндәр күтәрә...
Мифтахетдин, Шәмсетдин Зәкиға бурыслы булып ҡалмаҫ өсөн, шағир йәшәгән фатирҙың сыуалын яңыртты, ишеген төҙәтте, иҙәнен йышлап йәйҙе, яҡтауһыҙ тәҙрәне рәтләне.
Майор күрһәткән уйһыулыҡтағы урман уйҙығында үлсәү алырлыҡ ориентирҙар булманы. Йөҙмө, ике йөҙ метрмы самаһы артҡа китеп, ҡалҡыулыҡҡа күтәрелделәр ҙә, яҡындағы тригонометрик вышкаға төҙәп, үлсәү алдылар. Тиҙ генә иҫәпләп, уйҙыҡҡа ҡаҙалған ҡаҙыҡтың координаттарын майорға бирҙеләр. Шул ергә кузовына рельстарҙан яһалған ҡоролма ҡуйылған машина инеп ултырҙы. Яңы үлсәү алып, дивизия командирының штабын да бер епкә бәйләү өсөн, кипригеленең көпшәһен шул яҡҡа йүнәлтеүе булды, планшеты ние менән ҡолап, Фәһим уба аҫтына барып төштө.
Беләм, беләм мин ул ауылды. Мин унда ҡунып та киткәнем бар.
Йә, улай булһа, ни нәмәһендә һуң?
Ил һәм халыҡ нужаларын бергә кисергән, ил-ерҙәр гиҙеп, донъялар күреп ҡайтҡан, гласный булып йәмәғәт тормошонда ҡайнаған М. Өмөтбаев 80-се йылдарҙа, әүәлге поэзияһында сағылған өгөт-нәсихәт, мәғрифәтселек иллюзияларынан арынып, социаль йөкмәткеле тормошсан шиғырҙар ижад итеүгә килде. Яңы шиғырҙары сағыштырмаса аҙ, әммә тос ине. Уға шунса һәлмәк сәсмә әҫәрҙәре өҫтәлде.
Күп уйланып торманы Барса, сиреүҙең ҡойроғонда килеүсе хеҙмәтселәр төркөмөнә ҡушылды ла китте, һин кем әле, тип һораусыға, мин — һеҙҙе ҡаршы алырға ебәрелгән кешеләрҙең береһе, тип яуап бирҙе. Улай булғас, һинең урының алда, тип көлөштөләр. Юҡ, мин һеҙгә туҡтау урынын һайлашырға, һыу алыу урынын күрһәтергә тейешмен, тине Барса. Шул хәбәр урталыҡҡа барып еткәндер инде, оҙаҡламай уны оло түрәләрҙең береһе саҡыртып алды: ниңә беҙҙе ил түрәләре ҡаршыламай? Ҡоролтайҙы ташлап китә алманылар, унда һөйләшеү ҡаты бара,тип алдашты Барса. Йә, беҙгә туҡтарға ниндәй урын күрһәтәһең?.. Барса был ерҙәрҙе яҡшы белә, йомартланып китеп, тегеләрҙе мул һыулы ике шишмәнән туйыныусы түңәрәк күл буйына алып барҙы. Урын барыһына ла оҡшаны. Монаш, Юламан, башҡа түрәләр әпәләнеп килеп еткәндә, Барса, сатыр ҡороусыларға күрһәтмәләр бирә-бирә, турандар араһында һиндә мин йөрөп ята ине.
Абзыйымды ебәр, — тине. Ләкин был яуапты биргән саҡта, тештәрен ҡыҫып, сая нур бөркөп ҡалған күҙҙәрен Ханға төбәне, һәм уның ҡарашы Хан йөрәгенә уҡ кеүек ҡаҙалғандай булды. Был ҡарашты күтәрә алманы Хан, ҡарашын ситкә алды һәм:
Их Зәйтүнә! — Саҡырылмаған ҡунаҡ башҡа бер һүҙ ҙә әйтмәне, бүрке менән тоғон ҡулына тотоп, ишектән сығып китте.
– Күҙ алдына килтерһәң, – тип сабыр ғына аңлата Сабир, – беҙ иртәнсәк ҡуҙғалып киткән Янғанбураманан ҙур дүртмөйөш яһап әйләнергә тейешбеҙ. Беҙ әле шуның өсөнсө яғында, йәғни, бая Йәбешбаламға менә инек, хәҙер төшөп барабыҙ. Тимәк, ҡайҙа китергә тейешбеҙ беҙ ары?
Эйе, һиҙгерлекте юғалтҡанбыҙ,— тине Кулибаев, уфтанып, — колхоз милкен һаҡлау насар ойошторолған беҙҙә. Нисәмә аттың башына еткәндәр бит ҡараҡтар...
Мин эшләгән емерелмәҫ, — тип кенә ҡуя.
Тархан менән һөйләшергә тархан сыҡһын, — тип яуапланы Арыҫлан тыныс ҡына.
Тормош имен-аман, үҙебеҙ иҫән-һау саҡта, аллаға тапшырып, бишек туйын уҙғарырға кәрәк.
Иманыңды һатыу, суҡыныу — донъяла иң оло гонаһ, — ти тегеләр.
Румянцев янаралдың сиреүе лә...
Ғәйәт ҙур немец танкыһы, аждаһа кеүек ыжғырып, туп-тура Шадрин өҫтөнә килә. Шадриндың күҙ алдынан ул әле лә китмәй. Иван Демидович хатта шуны ла хәтерләй: уның тәреле башняһына аҙ ғына ҡар ҡунғайны... Әгәр ҙә бер генә секундҡа юғалып ҡалһа ла, Шадрин иҙелеп ташланасаҡ. Иван гусеницалар аҫтына граната ырғыта. Танк туҡтай. Яна башлай. Уның люгынан фашист һалдаттары сығалар. Иван Шадриндың мәргән атҡан пулялары уларҙың бөтәһен дә ергә һала. Ә окоп өҫтөнә икенсе танк килә. Иван бер генә секундҡа юғалып ҡалғандай була. Бер генә секундҡа! Ер дерелдәүҙән йөрәге туҡталған һымаҡ...
Улар күп ул... Эс, ҡыҙым, күстәнәсен ашаған кеше оҙон ғүмерле була, ти торғайны минең өләсәй...
Әллә инмәйекме, тиктәҫкә бикләмәгәндәр бит. — Хәмит ситкәрәк күсте.
Һинең менән, — тине ул киҫә генә.
Шамил үҙенең шаяртыуы барып сыҡҡанға дәртләнеп:
Ҡалай яҡшы иткәнһең!
Диспетчер хәбәр итергә вәғәҙә бирҙе-биреүен, тик үҙ ауыҙың менән әйтмәгәс, күңел ышанмай. Азамат, күңеле түҙмәйенсә, башҡа сараһын табып булмаҫмы, тип, һыу буйына барып әйләнергә уйланы. Сыҡһа, Батыргәрәй юҡ.
Рота командиры — ишәк! Разведка яһамайынса, взводты аждаһа ауыҙына тыҡты, жәләп! Ун ике кеше, шулар иҫәбендә сержант ятып ҡалды. Туғыҙ кеше яраланды...
Эйе, Әсҡәт, үҙенсә, киләсәге хаҡында алдан уйлап эш итә ине. Беҙгә ул йыш ҡына:
Тағы бер нисә көн үтеүгә Зәки Вәлидигә Илдархан Мутин ниндәйҙер гәзит тотторҙо: «Бына, беҙҙең турала яҙғандар». Большевиктарҙың «Правда» тигән баҫмаһы икән. 22 ноябрь 1917 йыл. Өсөнсө биттәге эре хәрефтәр менән баҫылған «Автономия Башкирии» тигәне шунда уҡ күҙгә салынды. «Башҡорт өлкә шураһы, Ырымбур мосолман гарнизонына таянып, Ырымбур, Өфө, Пермь, Һамар губерналарындағы башҡорт биләмәләрен Русияның автономиялы өлөшө тип иғлан итте һәм уны Ырымбур губернаһы биләмәләре сиктәрендә тормошҡа ашыра башланы.
Был көн улар үҙ-ара бик оҙаҡ серләште. Кантон башлығы булыуынан бигерәк, шиғри күңеле, ихласлығы менән оҡшай ине Зәки Вәлидигә был фырт мыйыҡлы, ҡуңыр йөҙлө Ғәлимйән уҙаман.
Донъя ағым һыу кеүек. Төрлө сағы була. Ил боларғанға бер көйөнгәйнек, янарал Урусовтың былтырғыһы йылда вафат булыуына бер ҡайғырҙыҡ. Уны ерләгәндә Һамарҙа түгелгән күҙ йәштәрен күрһәгеҙ әгәр... Дарья ташырлыҡ.
Тыуасаҡ 1943 йыл менән!
Үҙебеҙҙә... Себерҙә... Унда бит шамандар әле лә бар. Мин улар араһында, урманда, үҫтем.
Сәрбиямалдың хәле ауырая ғына барҙы. Ул һаман:
Малай, өндәшмәйенсә, атаһының муйынынан ҡосаҡланы.
Әкрен йөрөтә алмайым.— Байым машинаһын кәйелдереп килтереп бороп таҡтанан эшләнгән ҡапҡа алдында туҡтатты.— Әйҙә төштөк, мин ошо дворецта йәшәп ятам инде.
Киске һауын тамамланып, һөттө тейәп оҙатҡас, Мәҙинә ҡыуышына күтәрелде. Ҡыҙҙар тағанға сәйнүк элгән. Һәр ваҡыттағыса сөкөр-сөкөр һөйләшәләр, бәхәсләшәләр ҙә:
Табип аҙау тешемде оҙаҡ ҡына ҡараштырҙы ла энә кеүек осло әйбер менән уны соҡой башланы. Шунан дырылдап торған нәмәне ҡулына алды.
Башта машинаға инеп ултыр, шунан алдыңа һалырмын, — тине ҡабаланып. Ҡатынының йәһәт ҡыбырлай алмай шаҡ ҡатып тороуы һарыуына тейҙе. — Нимә күҙле бүкән кеүек тораһың?! Баланы өшөткөң киләме?
Шәмсебанат әсәйҙең асыуы тулыһынса сарыф ителмәгән саҡтарында хәтһеҙ ваҡыт, тынын мыш-мыш алып, өндәшмәйенсә йөрөү ғәҙәте бар. Был юлы ла ул икенсе көндө иртән өндәшмәй генә эшкә китеп барҙы. Минең өйҙө йыйыштырып, сепараторҙа айыртылған һөттө ҡайнатып ойотасағымды, йоҡоларынан уянғас, ҡустыларымды йыуындырып ашатасағымды һәм ҡарап ҡына уйнатасағымды белгәс, ниңә ул миңә өндәшеп мәшәҡәтләнһен?..
Вахтер апаһының һәр әйткәне йөрәгенә энә булып ҡаҙалған Фәхерниса, түҙә алмай, бүлмәнән сығып йүгерҙе...
Шул ерҙә йоҡоға китеп барған Көнһылыу түҙмәне:
Әйтеп бөтөрмәһә лә, Кәбир уны аңланы, эсенә йылы инде.
Минең ял көнөм... — Һары сәс серле генә итеп Вәсимгә күҙ ҡыҫты. Тегеһе эләктереп алырға әҙер:
«Шомортом» — халыҡ көйө, — тине Нәфисә йомшаҡ ҡына тауыш менән. Мансур ашыҡмай ғына, моңло итеп гармун уйнай башланы. Бер аҙҙан Нәфисәнең һәр тын алышы һағыш, моң менән тулы асыҡ тауышы сәхнә өҫтөндә тибрәнде:
Арыу ғына йырып сыҡтым, Вадим Николаевич. Тик бына шиғырҙарҙы ғына семинарҙа тикшертергә өлгөрә алмай ҡалдым...
Заһиҙә апаһының тыныслығын, йорт эсендәге ваҡ-төйәк эштәр өсөн борсолмауын теләне лә, уның янынан тороп, арҡыры ятҡанды буй һалырға, бер нисә көн буйына йыйыштырылмаған өйҙө йыйыштырырға тотондо. Ул, кисә үҙенең ире килтереп киткән утындан бер ҡосаҡ алып кереп, тимер мейескә яҡты. Йорттоң эсе ялҡынлы йылы менән тулды...
Ауырып ята инең бит, тип әйтмәксе инем, Әхәт Зарипович.
Был һүҙҙәрҙе әйтеүгә, күрәһең, барыһы ла аптырап ҡалдылар. Берәүһе ҡайтарып һораны:
«Йә, сыҡты ла икән, ти. Ул ваҡытта йөҙөктөң Минзифа ҡулында йөрөүенә ҡарағанда, тирәктә аҫылынып тороуы хәйерлерәк түгелме ни?»
Үҙегеҙгә рәхмәт, кенәз. Киләһе йәйгә йәнә килегеҙ,— тине ул, тауышын ҡалтырандырып.
Шашып, шаңҡып, ҡалғандар яйлап аңына килде, бәғзеләре, киреһенсә, сарбайлап иларға, сәстәрен йолҡорға тотондо, ҡысҡырып эҙләш, һөрәнләш артты. Иҫән ҡалған яугирҙарҙың ҡан баҫҡан күҙҙәре асыла төшкәс, бисә-сәсәләр иңрәүҙәренән айнығас, бала-сағалар иҫтәренә килгәс, шундай тамашаны күрҙеләр: алдарында үлгән, ҡаты йәрәхәтле аттар эстәрен күпәйтеп, аяҡтарын төрлөсә тарбанлатып, тын йәки күҙҙәрен алартып, ажғырып ята. Кәүҙәһен үтә тишеп сыҡҡан уғы һерәйеп, теге офицер башы аҫтына килеп ауған. Дүрт-биш драгун уҡҡа ҡаҙалып салҡан ята. Баштары, йөҙҙәре, арҡалары киҫтән менән киҫелгән әллә күпме кәүҙә арҡыс-торҡос тәгәрәгән. Бер башһыҙ кәүҙә күләүектәй йәйелгән үҙ ҡара ҡаны эсендә. Туп урынына тәгәрәгән бер баш күҙҙәре аҡайып күккә ҡарап ята. Яман киҫелеп, имгәтелеп үлгән кәүҙәләрҙе ҡарауы имәнес; әле йән биреп өлгөрмәгәндәренең ыҙаланыуын, ауыр йәрәхәтлеләренең иңрәүен күреп, ишетеп тороуы үҙе йән өҙгөс.
Гармун тауышы күпер өҫтөнән йылғаға ҡойолоп аға. Шәмсиҙең бейегәнен, ғөмүмән, йәштәрҙең күпер өҫтөндә күңел йыуатыуҙарын ағас ботаҡтары араһынан ҡарап, ай көлә. Күктәге еләктәр — йондоҙҙар ҙа йымылдай. Күпер өҫтөн ҡарарға тырышалар. Береһенә береһе бәрелеп, атылып китәләр ҙә һүнәләр. Ҡалғандары — көләләр.
Шөкөр, баш ҡалаға килеп, университетҡа документтарымды тапшырҙым, ятаҡҡа урынлаштым. Хәҙер бар маҡсатым — имтихандарҙы уңышлы биреү.
Бар хәлебеҙсә бында ҡалыусыларға һәм әрмегә китеүселәргә лә ярҙамлашырға тырышырбыҙ!..
Яңғыҙы ни эшләйҙер инде, тип Кинйә уның хаҡында бик ныҡ борсолдо. Бер йылы һүҙгә мохтаж булып, һис ярҙамһыҙ тилмереп ятҡанын күҙ алдына килтерә-килтерә, йөрәге әсенде. Кем уға тәғам-ризыҡ ҡаптыралыр, Һуңғы сиктә кем уның ауыҙына ҡалаҡтан һыу һалыр?..
Ҡарсыҡ иһә уның тапма тотҡандай ҡалтырауына, ары-бире һуғылыуына иғтибар итмәне. Таш һын төҫлө төп-төҙ ултырған килеш һөйләүендә булды:
Маҡтауың өсөн рәхмәт, шофер Козина иптәш.
Донъяла булмаған эш түгел. Бәпәйҙәрең нисәү?
Һыҙлама, йөрәк... Айырылғанды айыу ашар, боролғанды бүре ашар, тиҙәр ҙә бит... Ни эшләйһең... Ярар, хәйерлегә булһын...»
Уны онотоу ҡыйын, Фәриҙә, бәлки, бөтөнләй мөмкин дә түгелдер...
Һин, Йомағол ҡустым, институтты бөтөрмәй ҡайтып хата эшләгәнһең икән, — тине, көлөп, күптән түгел директор булып эш башлаған Юламанов. — Юғары белем алһаң, бәлки, бындай ахмаҡ хәбәрҙе һөйләп, кешеләрҙе бутамаҫ инең.
Китсе, юҡты һөйләмә, һинең кеүек егетте кем ҡыуып сығарһын. — Зөбәржәт хәйләкәр йылмайҙы. — Ишекте ас әле. Ҡулым буш түгелде күрәһеңдер ҙә инде.
Бай йәшәйһең, начальник!
Вәғәләйкүмәссәләм, Иҫәкәй тархан. — Ҡулдарын ныҡ ҡыҫып күрештеләр.
Иҫәкәй, ҡунығыҙ, ҡунаҡ булығыҙ, иртә менән ҡуҙғалырһығыҙ, тип ҡарағайны, барыбер өҙмәне лә ҡуйманы Ғилмияза. Улар дөйәләренә менеп ултырҙылар ҙа, Иҫәкәйҙән ҡайҙан, нисегерәк барырға икәнен һорашҡас, Тамъян яғына юл алдылар.
Батыргәрәй оҙаҡ ятманы, бер аҙ хәл алғандай итеп, Салауаттың электр мейесе өҫтөндә тимер көрөшкәлә ҡайнаған сәйҙе эскәс, ауыҙын йырып, тегеләр алдына килеп баҫты. Шулай ҙа хәле бер сама шикелле.
Тимәк, ҡасырып алып сығырға?
Һәр ваҡыт Сәғди янына килеп йөрөгән Янғол кисә кис менән дә уға инеп ултырҙы. Ул килеп инеү менән:
Ишбулдының ата-әсәһе, бер һеңлеһе ғинуар уртаһында уҡ астан шешенешеп үлделәр. Ә февралдә генә асылған был “Ҡыҙыл крест” ашханаһы ла күп файҙа күрһәтә алманы. Уның төрлө иген ҡалдыҡтарынан, кукуруздан бешерелгән икмәге лә, күгәргән тары ярмаһынан тоҙһоҙ һыуҙа бешкән өйрәһе лә аслыҡҡа ныҡ борлоҡҡан тәнде нығыта алмайҙар.
Бер аҙҙан теге күрше ҡыҙы инеү яҡшы булды.
Еңел кавалерия бит үҙең. Ниндәй шаһит кәрәк һиңә? Мин ашарға керәм. Көнө буйы, ат өҫтөндә һертәңдәп йөрөп, төйөр ҡапҡаным юҡ. Эстә бүреләр олой.
Бөттө, бөттө, Федора Онуфреевна, — тип ғәфү үтенде Грязнов. — һөйләмәҫ ереңдән һөйләтә бит, шайтан алғыры. Шулар беҙҙе аҫтыра, киҫтерә, ыҙалай. Гриша кеүек сыбыҡ аҫтында ятыу хәйере генә әле. Уның да ҡандары сәсрәп сыҡты бит. Йә, приказчиккә ҡарышҡан өсөн, эт урынына язалаһындар әле.
Кемдән икәнен әйтмәнеләр. "Уҡығас, төшөнөр", — тинеләр. Ҡарғалыға барып ҡайттылар ҙа мине ебәрҙеләр.
Ғәйептән табылған балаһын танһығы ҡанғансы, иркәләгәс, Бүре уның тирәләй аҡһаҡлап сабырға тотондо. Көсөгө башын ситкә янтайтып ҡарап ултырҙы-ултырҙы ла ауа-түнә әсәһе артынан туйтаңланы...
Бәй, сәй ҙә эсермәй кире бораһыңмы?
Дөрөҫ булған менән...
Ундай «үҙгәртеүҙәр» райкомдың, район етәкселәренең авторитетын төшөрөүгә генә яраҡлы. Уны күтәрәбеҙ тибеҙ икән, беҙ масса һулышына иғтибарлыраҡ булырға тейешбеҙ.
Әхмәҙиә генә әлеге кешеләргә күҙҙәрен ҡыҫа биреп ҡарап торҙо ла туп-тура яндарына китте:
Балалар баҡсаһында бер үк ҡурсаҡтар менән уйнап, мәктәптең башланғыс кластарында бер партала ултырып уҡыған серҙәш әхирәттәрҙең араһы шундай төрлө сәбәптәр арҡаһында һаман айырыла барҙы. Бер ҡараһаң, тормош үҙе ике ҡулы менән ике яҡҡа этәрә һымаҡ ине уларҙы.
Аҡса бөтәһен дә эшләтә. Улым өсөн аҡса йәлләмәйәсәкмен. — «Улым» һүҙенең еп-еңел әйтелеүенә йәнә ғәжәпләнде Ҡыҙрасов, Камилла ла уға сәйер генә ҡараш ташланы. Ҡыҙрасов быны һиҙҙе. Ашап, тынысланып, йоҡлап киткән сабыйҙың йөҙөнән күҙҙәрен айыра алмайынса: «Баланы алғас, атай-әсәй булып уйнай алмайбыҙ инде, ҡатын. Ысын атай, ысын әсәй булабыҙ. Эйе», — тине.
Тик Хаммат был өйгә һәр саҡ кешеләр менән инде, кешеләр менән бергә сыҡты. Шулай ҙа Сәлимәнең күңелендәге көнсөлөк һүрелмәне... Ә бынан ун көн элек булған йыйылыш ваҡытында, урамда Шымбай каштан менән осрашҡандан һуң, инде был көнсөлөк Сәлимәне быуып үлтерә яҙҙы.
Бәлки, уны аҫырға маташҡандарҙыр. Хәҙер әтрәгәләмдәр етерлек. Үткәнендә бына... — Капитан ниҙер һөйләргә иткәйне лә, врач уны бүлдерҙе.
Башкатовтың ярһыулы телмәре башҡаларға ла тәьҫир итте шикелле, аллы-артлы ҡалҡынып, уны тағы бер нисә отряд командиры яҡланы. Ҡыҙыл главкомды был һағайта ҡуйҙы, йәһәт кенә тағы аяғүрә баҫты.
Шул ҡайтыуынан ауылда ҡалды. Ҡалмаһа ла ҡалды инде. Һигеҙ йыллыҡ корпустың һуңғы курсын бөтөп, аттестатын алаһы ине лә бит, сараһы юҡ: атаһы ҡаты ауырыу, кантон эштәре мөшкөл, хужалыҡ тарҡау. Ағаһы Фәхретдин ситтә — 27-се башҡорт кантоны башлығының үҙ эше башынан ашҡан. Төп йортҡа булышырға түгел, ҡайтып, атаһының хәлен белешергә лә йүнләп форсаты теймәй. Энеһе Сөләймән үтә йәш, һеңлеләре ваҡ. Әсә-көндәштәрҙең үҙ шөғөлө. Ә йорт-ҡаралты, мал-тыуар ишле.
Ни эшләп ул унда?
Килен тигәндән, үҙе ҡайҙа һуң әле, өйҙәме? — тип һорап ҡуйҙы буласаҡ ҡайным ҡапыл ғына.
Ҡашан?
Киң йырынды шыуып үткәндән һуң, Ғөбәйҙуллин һалдаттары сәнскеле тимер сыбыҡтар һыҙығы алдында туҡталды. Ни эшләргә? Ҡайсылар юҡ, ялан ҡул менән тимер сыбыҡты өҙөп ташлап булмай. Миңлеғәле аптырап ҡалманы. Шинелен сисеп, тимер сыбыҡтың аҫҡы рәтен шуның менән ҡапланы ла бәләкәй генә аралыҡтан тәү башлап үҙе үтте. Уның артынан башҡалар ҙа алға ынтылды. Миномет тирәһендә өтәләнгән немецтарҙың шәүләһе асығыраҡ беленде. «Баллондарға утлы шыйыҡса тултыралар» тип уйланы Миңлеғәле. «Максимка» пулеметын һөйрәтеп килгән кешеләрҙе бомба соҡорона йәшерҙе лә үҙе икенсе урынға күсте. Шул ыңғайҙа бер-бер артлы гранаталар ярылды. Селпәрәмә онталған миномет янындағы фрицтарҙың бер өлөшө ергә тәгәрәне, ҡалғандары аҡыра-баҡыра артҡа йүгерҙе.
Бар инде, — тип кенә ҡуя ул.
Беҙ һеҙҙең вәкәләтегеҙ менән танышбыҙ, — тине Нимвицкий йәнә. — Ниндәйерәк шарттар менән килдегеҙ?
Раҫ. Ишмөхәммәт ауылы эргәһендә.
Беләбеҙ! Имештер, ғәскәренең аттары тояҡ эҙе ҡалдырған ер — Урҙаныҡы. Баҫҡынсылар ҡануны! Баяғы, күп сыҙаныҡ, мулла. Мал яһағы менән йонсотоуы әҙме? Әле, имеш, ғәскәр бир уға! Шунан ҡасып киттек түгелме һуң? Үҙең юлымдың йоҫоғон күрһәттең дәбаһа. Әле килеп, кире һуғаһың.
Шуныһы йәл, ныҡлап танышырға өлгөрмәне. Клубта эргәһендә, юҡ-бар һөйләп, тансаға саҡырғылап, Сәғит уралды. Сәғиттәрҙең күршеһендә генә шул торған фатиры Зәриәнең. Зиннур дуҫ-иштәренең төртмәсенә артыҡ әһәмиәт бирмәне. Тик Сәғиттең мыҫҡыллауына ғына һарыуы ҡайнаны. «Күрһәтермен әле мин һиңә кәләште...» — тип сәмләнде ул эстән генә.
Быға тиклем үҙен нисек тә тыныс тоторға тырышҡан Илгиз был һүҙҙәрҙән һуң түҙмәне, күҙ асып йомған арала Сәмиҙең ҡаршыһына килеп тә баҫты.
Авторға ла, сәйгә рәхмәт әйтеп, хушлашырға тура килде, сөнки Карам, үҙе саҡырып индергән ҡунаҡ барлығын тамам онотоп, тәрән уйға сумғайны.
Уның ҡаршыһына килгәндә, Кинйә манма тиргә батҡайны. Аттарын да аҡ күбеккә төшөргән. Сапҡанда уңай булһын тип, ҡолаҡтарын ҡаплап бәйләгән яулығын систе, ҡул һырты менән маңлайына шыбашҡан тирен һыпырҙы.
Ташыйыммы ҡунаҡтарға?
Поезд төнгө сәғәт өстә генә килә ине.
Ҡоймала һаҡта тороусыларҙың береһе шым ғына килеп Әсфәндиәрҙең яурынына ҡағылды һәм ҡолағына бышылданы:
Шомло тынлыҡ биләне. Әллә шуны тиҙерәк өшкөтөр өсөнме, ғалим ағайҙары был юлы Сәнкем-Биктимер тарафына бармаҡ төртөп өндәште:
Бәлки, кешегә ҡайһы бер нәмәне күрмәй-белмәй ҡалыу ҙа яҡшыраҡтыр. Аҡыллы ҡатын иренең күренеп тормаған гонаһын соҡоп йөрөмәҫ... — тине. Йәғәфәр был һүҙҙе лә Булатовтан ишеткәйне.
Бер генә кискә,—тип аңлатты Кәбир.
Күпмелер ваҡыттан һуң ҡарсыҡ бармаҡтары аҫтындағы таштарҙы һәрмәштерә, урындарынан ҡуҙғата башланы. Ауыр итеп бер көрһөндө, иҙеүен тотоп, ниндәйҙер доға уҡыны. Түҙемен юғалтҡан йәш Зарифа ултырған ерендә борһаланды, бер Ишмөхәмәткә, бер ҡарсыҡҡа сабырһыҙ ҡараштарын ташланы.
Баюҡ сыҡмай ни эшләп ятҡанмындыр, күҙем асылып ҡалды ла баһа, — тине ул, тағы бер көрһөндө, тыны менән тышҡа бөркөлөп сыҡҡандай, күкрәген яндырған ялҡын һүрәүләнә төштө.
Атаһының иҫе китмәй:
Алтмыш йәшенә етеп килгән Ғәмбәриә апайым өсөн тормош күгендә бәхет ҡояшы ҡалҡҡан бер ваҡытта, үҙемдең ниндәйҙер күләгәгә эләгеүемде тойоп, бер аҙ һағайҙым. Әгәр Моратша еҙнә минең бында йәшәүемде өнәмәһә, ни эшләмәк кәрәк?..
Тағы ла бер нисә диләнкәлә булғас, юл уларҙы Ҡушйылғаның матур туғайлығына килтереп сығарҙы. Йомағол, атының теҙгенен тартып:
Был хәбәрҙән Ҡыуандыҡтың эсе йылынып өлгөрмәй, аранан берәйһе тағы кирегә һуға:
Ғилман, борсола башлауын белдермәҫ өсөн, тороп, трико бөрмәһенән тарта-тарта, иҙән буйынса йөрөп әйләнде.
Йортта улар икәүһе генә ҡалғас, Баһау тағы ла үҙенең үткәндәге һорауҙарын ҡуҙғатты. Шәмси ҙә, башын түбән эйеп кенә:
Үлтереп ни файҙа? Көмөш Тамсының ҡайҙалығын әйтһен, — тине Ҡара Ҡаплан икеләнеберәк.
Беҙ пайтәхетебеҙ булған Петербургтан бик алыҫта, ҡараңғы провинцияла, урмандар араһында йәшәйбеҙ. Шулай булыуға ҡарамаҫтан, мин был бөйөк һәм шатлыҡлы байрамды пайтәхетебеҙ һәм империябыҙ менән бергә байрам итергә ирешә алыуыбыҙға шатмын.
Ғүмәр ағай, мин дә ҡайтмайым. Иртәгә ял көнө бит әле. Бынау тиклем матурлыҡты ташлап, Өфөлә нимә бар?
Эргәһендәге түңәрәк сайҡала, инде хәҙер теге заттар йөрәккә талашып бер-береһен таламайҙар, ҡара томан булып Мәҙинәне уратып алғандар ҙа ҡыҫалар, тын алыр әмәл юҡ... Ниһайәт ул ҡулына килеп эләккән йөрәген усына йомдо. Ҡайһылай бәләкәй икән ул йөрәк! Ҡулдан-ҡулға йөрөп осҡанда ул бик ҙур кеүек ине.
Ярата.
Күкбүре лә бирешмәне, уның үҙенән дә әрһеҙерәк төҫ алып, йәшбикәне әрһеҙлек менән еҫкәп ҡараны. Фу! Ас бөйөр! Ҡыҙығырлыҡ нимәһе бар? Дарман хужаһы ла бының ише менән бысраныр икән...
Үткән аҙнала ана теге аръяҡ ҡултыҡта торған елкәнле караптар менән төрөктәр мең ярымлап янычар килтерҙе. Беҙҙең походҡа сыҡҡанды, ғәскәр тупланғанын төрөктәр күптән белгәнгә оҡшай. Кисә беҙ бер «тел» ҡулға төшөргәйнек. Әгәр ул ялғанламаһа, ҡәлғәлә гарнизон өс мең кешенән хәҙер ете меңгәсә арттырылды, ти. Төркиәнән тағы яңы ғәскәрҙәр килерен көтәләр икән. Өҫтәүенә, Азовтан бик алыҫ түгел далаларҙа Ҡырым ханының атлы ғәскәрҙәре лә булырға тейеш, һәр хәлдә, ҡәлғәне ҡамап ҡына кулға төшөрөргә мөмкин түгел. Дон тамағы, диңгеҙ улар ҡулында.
Мин һеҙҙең Әлимәгеҙҙе яратам, һеҙ уны миңә бирегеҙ. Алтын-көмөшкә күмәм; ул ни теләһә, мин шуны эшләргә әҙер!— тине. Хәбибә еңгә бик оҙаҡ уйланды:
Һеҙгә билет ниндәй самолетҡа кәрәк? — тип һораны.
Белмәйем әле. Күпме тоторҙар — шул хәтле торорға иҫәп. — Ҡыҙыҡ, әй: күпмегә сыҙармын түгел, күпме тоторҙар... Шәп, шәп! — тип уйлап ҡуям. — Ҡунаҡҡа килдеңме әллә?
Атай, һиндә рәссамлыҡ һәләте ерләнгән, ахыры.
Ул хаҡта үҙегеҙ уйлағыҙ, штабта кәңәшләшегеҙ, — Кутузов, йыуан кәүҙәһен көскә ҡыймылдатып, ултырғыстан күтәрелде. — Айырым частарҙы ҡарап әйләнәм...
Арбала ҡалыусылар, күҙҙәрен шарландырып, һәр яҡты күҙәтеп ултыралар. Уларҙы ҡапыл ҡурҡыу ала, ҡапыл әллә ниндәй ҙур енәйәтселәр батырлығына инәләр.
Ә беҙ сығарһағыҙ ҙа сыҡмайбыҙ, — тип көлөштөләр егеттәр.
Профессор һөйләп бөттө лә дәфтәрен фломастеры менән бергә ситкә атып бәрҙе.
Сатлыҡова уның эргәһенә килеп, фотоны беренсе ҡат күргәндәй, текәлеп ҡарап торҙо. Унан ауыр көрһөндө лә, бер һүҙ өндәшмәйенсә, кире әйләнеп китте. Уның сырайы үҙгәрҙе, маңлайындағы йыйырсыҡтар ишәйгәндәй тойолдо, тыныс күҙҙәрендә хәсрәт тимгелләнде. Зөһрә, уның йөрәгендә ниндәйҙер ауыр хәтирәләрҙе ҡуҙғатыуын аңлап, уйламай һөйләнеүе өсөн эстән генә үҙен үҙе әрләне. Ләкин һуң ине инде. Ғәзизә апаһы күҙ йәштәрен һөрттө лә һөйләй башланы.
Алышһаҡ ни, — тине Сафура. Йылҡы башы берәүҙән икәү булыр, үрсер тип уйланы Сафура үҙенсә һәм алышыуға ҡаршы килмәне. Айғырҙы башма-баш алыштылар. Сөнәғәт әсәһенә илай-илай алмашмайыҡ, тип әйтеп ҡараһа ла булманы. Айғыр китте. Ләкин бының менән генә Сөнәғәт менән Ғилаж балалары араһындағы ыҙғыш бөтмәне. Ғилаждың малайҙары шатландылар, Сөнәғәт бик бошонҡо йөрөнө һәм эстән. иҙелде.
Тәне эҫеле-һыуыҡлы булып, абына-һөрлөгә тороп йүгергәс, ул ҡабат туҡтаны, тауыш килгән яҡҡа боролдо. Афарин, Аҫылбикә! Ҡатын-ҡыҙҙың бүтән хистәргә ҡарағанда ҡыҙыҡһыныуҙы өҫтөн ҡуйыуын раҫланы.
Ахыр, бына Емештең китер көнө лә етте. Иртәгә ул юлға сығасаҡ. Шуға бөгөн апаһы ла ҡыр эшенә китмәне. Мунса инделәр, таҙа кейемдәр кейҙеләр. Әле апаһы аш бешерә, Емеш тәҙрә янында, ҡулдан, машина кеүек һырып, Йәнешкә күлдәк тегеп ултыра. Үҙе әйләнгән һайын урамға күҙ ташлап ала.
Утыҙынсы йылдарҙа кантондар йәнә алты округка бүленә. Йәки уларҙы попечительство тип тә атайҙар. Уларға попечителдәр ҡуйыла. Былар иһә, асылда, кантондар өҫтөнән күҙәтселек ҡыла. 1855 йылғы реформала Башҡорт-мишәр ғәскәренә типтәрҙәрҙе лә индереп, дөйөм Башҡорт ғәскәре төҙөлә. Ул 9 попечительствоға, 28 кантонға һәм 394 ил-йортҡа бүленә. Ишмөхәммәт кантон булған 9-сы башҡорт кантоны 25-се башҡорт кантоны булып китә һәм уның үҙәге Ибраһим менән бергә Ҡабаҡ ауылы иҫәпләнә.
Ярай, ағай, хәҙер, — тине ул.
Таптыртырбыҙ ул сикте! — Ҡул болғап йүгереп барып, сәсеп килеүсе агрегатты туҡтатты. Кабина ишегенән башын һонған трактористы яғаһынан һөйрәп төшөрҙө. — Кем һин? Ниңә брак яһайһың, әҙерләнмәгән ергә сәсәһең?
– Әфәнде? Юҡ, мин әфәнде түгел һиңә! Миңә комиссар иптәш тип өндәшәләр. Ҡолағыңа киртеп ҡуй. Хәйер, һиңә иптәш булғансы... Ә анлатыуын, аңлатырмын, сабыр ит! -тип екерҙе Ғөбәй, күҙен алартып. Бите, һөрөм яғылғандай кусҡыл-ҡара төҫкә керҙе, ауыҙы ҡот осҡос булып шалҡайҙы. Бына ул, бер-береһенә һыйынышып өнһөҙ торған ирле-ҡатынлы Ғаббасовтарҙы ҡарашы менән өтөп, әйләнсек сире йоҡҡан һымаҡ, баҫҡан урынында улай-былай борғоланды ла ишекте тибеп асты.
Һөйлә, Интизар, һөйлә. — Мин һаман Леденцовтың һүҙҙәре хаҡында уйланыуҙан арына алмай йөҙәйем.
Иң шомлоһо: ҡара уйҙан тыуған ҡотороҡтоң ғәмәлгә ашыу ихтималы ине. Баш күтәреүселәрҙе баҫтырырға походҡа сыҡҡан Кириллов менән Тевкилев, әллә шул ҡара төндәге ҡара уй-ниәттәренең шойҡаны менән, Һаҡмар ҡәлғәһенә килеп туҡталғас та, ҡот осҡос вәхшилек ҡылырға тотондолар, Һаҡмар төрмәһенә туғыҙ башҡорт әсире ябылған булған икән. Мырҙа түрә, ҡорбанын килеп тапҡандай, быларҙың туғыҙын да ҡәлғә майҙанына сығартты. Араларынан иң йәш ауан егетте һайлап алып, тимер ҡаҙауға ултыртып, язалап үлтертте. Икенсе бер таҙа башҡорт ир-егетен башта ҡул-аяҡтарын, аҙаҡ башын киҫтереп ботарлап язалатты. Бишәүһен дарға аҫтырҙы. Әҙәм заты күрмәгән был вәхшәтте күреп һәм бына хәҙер үҙҙәренә лә етәһен көтөп торған икеһе ғаләм күҙ алдында, бер сәғәт эсендә ҡап-ҡара сәстәре ағарып, аҡылдан яҙҙы. Аҡылдан яҙғандарға яза яҙыҡ икәнен белеп, Тевкилев йәлләт, йәнәһе, быларҙы йәлләп, миргә ғибрәт өсөн сығарып ебәрҙе. Йәғни бына һеҙҙе лә ни көтә.
Ҡайҙа, күпме ер байҙар һәм килмешәктәр тарафынан таланыуын, тартып алыныуын асыҡлайым да, башбаштаҡлыҡты тыйыуҙарын һорап, губернатор хәҙрәттәренә барырға уйлайым, — тине Мөхәммәтсәлим.
Малахитовый зал Урал ташы менән ҡапланған тигән хәбәрҙе ишеткәс, Ишмырҙа Ишбулдин ғорурланып китте һәм «беҙҙең Урал ташы һымаҡ матур таш табыуы еңел түгел ул!»—тип күҙ ҡыҫып алды.
Садрислам һиҫкәнеп үк китте, бер ауыҡ, аптырап, барған еренән туҡталып торҙо: — Ә һин... Ә һин уны ҡайҙан беләһең?
Йәнә бер мәсьәлә. Беҙҙең старшиналарҙың һәр береһенең мишәр писары бар. Элек бәғзе бер старшиналарыбыҙҙың уҡымышы етмәгәндә был, бәлки, шулай кәрәк булғандыр. Ә хәҙер бөтә старшиналарыбыҙ ҙа китап таныр, уҡый-яҙа белер кеше. Башҡорттарҙан хәҙер уҡымышлылар етерлек. Шуға күрә наказда писарҙарҙы башҡорттарҙан тәғәйенләүҙе үтенәйек. Былай итеү, әлегә ситтән ҡуйылған писарға өҫтәмә эш хаҡы түләүҙән дә ҡотҡарыр иләүҙе... Старшиналар ҡеүәтләп геүләшеп тә алдылар:
Юҡты һөйләмә! — тине Алтынсәс, ытырғаныуҙан, ғәрлегенән иларҙай булып.
III
Яр башында күлде үҙенә көҙгө итеп ҡараған мөһабәт ағастарҙың ботаҡтарына ултырып һайраған ҡош тауыштары шул күлдә һыу сәсрәтеп йөҙгән ҡыҙҙарҙың көмөш тауыштарын хәтерләтәләр.
Имен саҡта — имен, боларып та китә. Ҡалмыҡ ханы Айыуҡа бик залым әҙәм булып сыҡты. Ҡалмыҡтар ябырылып киләләр ҙә ҡуй көтөүҙәрен, дөйәләрҙе ҡыуып алып китәләр. Беҙҙең Ҡәйепхан ҡалмыҡтарға барып һөйләшеп ҡайтҡандан аҙаҡ тыныс булып тора ла, оҙаҡҡа барырмы? Ишетеүебеҙсә, һеҙ урыҫтар менән яҡшы йәшәйһегеҙ шикелле?
Элек үлтергәнең булдымы?
Хәйерле булһын инде. Мөртәт коммунға асыу менән һуҡҡанда беләк һөйәген ауырттырғанмын... Аллаһы Тәғәлә сауабын бирһә, ауыртһа ла үкенмәйем... Тик Исламов ҡарт, нисек тиҙәр әле, әжерен тиҙәрме, шунда күберәк бирһә, бөтөр әле, — тине.
Сәлим ишеккә ҡарай уҡталды. Уны ябып ҡуйырға ынтылды. Уран ҡыйыуһыҙ ғына инде лә Исмәғилгә һыйынды.
Аҙ, ти? Нахаҡҡа рәнйетмә, түрә!
– Ылау әҙер, иптәш капитан!
Ҡотлохужаның башында шикле уйҙар буталдылар ҙа буталдылар. Ләкин урман ҡарауылсыһы уларҙы бер епкә теҙә һәм осона сыға алманы...
Һөйөндөков, кисәге һымаҡ төрөп һалып китергә теге түшәкте килтерәйемме? — Ишек ҡыҫығында, йылмайып, әлеге йәш медсестра тора ине. Егеттең сикәһенә эҫе ялҡын бәрҙе, ҡолаҡтары ҡыҙарҙы.
Ә-ә... — Әптерәй башын тотоп аптырап калды. — Р-райком секретары, райком секре- тары Талипов, р-райком, һи-э... Һи-э...
Мин уның кисә һөйләгән, осланмай ҡалған хикәйәтенә тиҙерәк кире әйләнеп ҡайтыуын теләйем. Шул уҡ ваҡытта ҡасандыр йөрәк итен телгеләгән ваҡиғаларҙы хәтерләү уға еңел түгел икәнен дә беләм, түҙемһеҙләнеп, уға һорау биргем килмәй.
Мин бында һеңлекәш булып түгел, ферма мөдире булараҡ килдем, — тине Мәҙинә. — Бетон иҙәндә ятҡан быҙауҙар үпкәләренә һалҡын тейеп ҡырыласаҡ.
Изюмсылар! — тип ҡысҡырып команда бирҙе ул. — Айҙар буйы эҙләгән, эҙәрләгән сәғәтебеҙ етте. Алдыбыҙҙа — яуыз Емелька үҙе! Бур боласыларын ҡырырға! Залимдың үҙен тоторға! Кем тереләй тота, тотоша, шуға — беләһегеҙ, батша указы — ун мең һум награда!
Фазылдың хөкөмө үҙ ҡулында. Уның менән бәхәсләшеү хәүефле. Халыҡ төркөмө, ире-ҡатыны дөйөм тупҡа ойошоп, урамға сығып баҫты. Шау-шыу тымды. Ҡарсыҡ-ҡорсоҡ ҡына, Фазылды ҡарғай-ҡарғай телдәре талғас, ауыҙҙарын баҫып, өнһөҙ ҡалды...
Һин бая... ысынлап әйттеңме?
Ниңә һуңланың?
Ә нигә миңә килдең? — Мәҙинә үҙенең ҡатыраҡ ҡағылғанын аңлап тора, был баланың ғәйебе юҡ. Бет асыуы — һеркәгә, тигән кеүек килеп сыҡты.
Ул, мунсанан сыҡҡас, өйөнә инеп китмәй, болдорона ултырҙы. Яҙ ҡояшының йомарт нурына, тәнгә сихәт биреп өргән йомшаҡ еленә ирәйеп, аяҡтарын һуҙып ебәрҙе. Ана бит тирә-яҡ ҡайһылай йәмләнде: сыйырсығы-турғайы сырҡылдаша, кәрниз буйҙарында тыҡылдашып, бер-береһен ҡыуып, күгәрсендәр тормош көтә; Күкбүре, ҡояшҡа иҙерәп, урам уртаһына йәйрәгән, имсәктәре буйлап һуҙылған алты көсөгө, инәләренең өнһөҙ буйһоноуынан файҙаланып, талаша-сыйыша тәғәм йыя; ә әтәс ҡайһылай фырт ҡылана! Кикрек һытылыр сиккә етеп ҡыҙарған, ә ҡаурыйҙарына ҡараһаң, күҙ ҡамаша. Ихсанбай үҙенә был әтәстең гел ҡырыныраҡ, яратмай ҡарауын һиҙә. Әле лә ул, Ихсанбайҙы күргәс, алъюҫыҡҡа ҡанат ҡағып донъя ярып ҡысҡырып алды. Йәнәһе, күр: һин кем дә, мин кем. Унан күккә ҡарап ҡыртыш күҙен хәйләле шекәрә менән ҡаплап, төйлөгән күренмәһә лә ҡурҡыныс янауҙы иҫкәрткән тауыш менән көтөрләп ҡуйҙы. Белә ҡәһәрең: — бындай тауыш тауыҡтарҙы ышыҡҡараҡ, ҡойма буйынараҡ йыйыштыра, әтәскә нимә, шуны ғына аңдып тора. Әле лә ул быны Ихсанбайҙың күҙ алдында оло бер кинәнес менән башҡарҙы. Башҡарыу менән ҡоймаға менде, тағы елпенеп ҡысҡырып алды, ә үҙенең ике күҙ — күрше урамында. Күптәндән һағалай был дуңғыҙ шуларҙы. Күршеләре былтыр, ҡарт әтәсен һуйып, йәште ҡалдырҙы, шуның көсөн самалай алмай йөрөй был. Ҡанға туҙып һуғышыр көндәре алда әле был икәүҙең...
Ул, атын яйға ебәреп, оҙаҡ ҡына тирә-яҡтағы ҡыуаҡтарға ҡаранып барҙы. Әммә был юлы, ҡарышҡан шикелле, ҡарағат ҡыуаҡтары күҙгә салынманы, «һиңә кәрәкмәгәндә аҙым һайын аяҡҡа уралып ята улар. Ҡараһы, ҡыҙылы, ағы. Ниндәйен йәнең теләй. Ә хәҙер, әйтерһең, юрамал боҫоп бөткәндәр!» — тип һуҡранып алды Байрас. Унан үҙенең ҡарағат ҡыуаҡтарына мыжып барыуын мәҙәк күреп ҡысҡырып көлөп ебәрҙе. «Осрамаһындар. Бик яҡшы. Шулай кәрәк һиңә. Иртәнсәк әсәйең бар булған нәмәһен үҙе ашамай һинең алдыңа ҡуйып, аша ла аша, тип торғанда, ҡаба-ланған булып, сығып китмәҫ инең!» — тип үҙен үсәп алды. «Йә, етәр, тамаҡ хаҡында уйламайыҡ. Ә бүтән берәй күңеллерәк нәмәгә күсәйек. Әйтәйек, ҡыҙҙар хаҡында. Һөйкөмлө ҡыҙыҡай Емеш хаҡында. Эйе, дөрөҫ, уның хаҡында!..» — тип уйлана торғас, ысынлап уҡ асығыуын онотоп ебәрҙе.
Өлкәндәр белмәйенсә һөйләнмәҫ, тип, Әхтәри менән миңә лә уларға ҡушылырға тура килде. Тәмләп-тәмләп сәй әсәбеҙ, «ғашиҡтарға яусы кәрәкмәй»,— тиһәләр ҙә, Зәмзиләбеҙҙе маҡтайбыҙ.
Әхмәдулла Исламыч тип йөрөтәләр мине. Был палатала ветеран, икенсе ай ятам, — тип таныштырҙы ул үҙен. Унан: — Ә был иптәште, бәлки, ишетеп белә лә торғанһығыҙҙыр — фән кандидаты Фәйзи Арсланов, нефть институтынан... Ашҡаҙаны менән керҙе, — тип икенсе ауырыуҙың кем булыуын да әйтеп алды. Ҡаҡса буйлы, оҙонса яңаҡлы, ҡуйы ҡара сәсле утыҙ йәштәр тирәһендәге икенсе ауырыу бер һүҙ ҙә ҡушманы, Фәрит менән баш ҡағып ҡына иҫәнләште лә, үҙенең һөйләшәһе килмәгәнлеген һиҙҙерергә теләгән төҫлө, стенаға табан боролоп ятты. Әхмәдулла Исламович тын ғына ятырға ғәҙәтләнмәгән ине булһа кәрәк, Фәрит тәҙрә эргәһендәге буш койкаға урынлашыу менән, уның янына килеп ултырҙы ла:
Оло ғына йәштәге ординарец ҡайтты. Тары бутҡаһы һалынған котелокты ҡуйып, ҡағыҙға төрөлгән икмәкте өҫтәлгә һалғас, ҡулдарын ыуҙы.
Яу сабып, башҡорт данын ебәрмәҫкә әҙер торғанығыҙ өсөн рәхмәт һеҙгә, ырыуҙаштар! Эйәр-өпсөндәрегеҙҙе әҙерләгеҙ, һөңгөләрегеҙҙе, хәнйәр, ҡылыстарығыҙҙы үткерләгеҙ, ҡороҡтар эйәр ҡашына элеүле булһын. Кемгә ниндәй ҡорал кәрәк, килегеҙ, ярҙам итербеҙ. Үҙебеҙ генә бөгөндән күтәрелеп, әллә ни эш ҡыра алмабыҙ. Мин ошо арала күрше волос-тарға барып әйләнәм. Күмәкләгән — яу ҡайтарған, ти, Алла бойорһа, улар менән бергәләп ҡуҙғалһаҡ, моратыбыҙға ирешербеҙ. Йыйылған ғәскәрҙе йөҙҙәргә бүлеү, уларға башлыҡтар тәғәйенләү яу юлына сығыр алдынан булыр. Әлегә бер эште башҡарырға кәрәк: юлдарҙы күҙәтеү аҫтына алығыҙ. Бөрйән еренә бер генә урыҫ та, уларҙың ялсылары ла аяҡ баҫмаһын!
Юҡ, инеп тормайым, — тине Хәмит. Ул ни өсөн килгәнен, йомошон нисегерәк итеп әйтергә бер аҙ уйлап торҙо. Ахырыһы ул туранан-тура:
Әйтәм бит, фашист ялсыһы. Һуғыш башланыр алдынан ғына ҡайҙалыр күсеп киткәйне, әле тағы, немецтарға эйәреп, кире килгән. Полиция идараһына башлыҡ итеп ҡуйғандар, — тине лә Нефедыч, Рамаҙанға өндәште: — Ҡана, эйәрсендәренең ҡағыҙҙарын күрһәт командирға.
Үҙәк комитетҡа һәм Ленинға, ҡулға алыуҙар хаҡында факттары менән доклад ебәрергә, Йомағоловты Мәскәүгә саҡырыуҙарын талап итергә.
Ул, әлбиттә, атаһының ҡулын танымай, сөнки уның бер бит яҙмаһы ла һаҡланмаған. Латин хәрефтәрен түңәрәкләп, матур итеп теҙеп яҙған Искәндәр Мораҙым. Хикәйә (асылда хикәйәт икән) уның күҙ нурын, ҡулының йылыһын үҙенә һеңдергәндәй. Әҫәрҙең аҙағына харап килештереп имза ҡуйылған, ә тәүге битенең өҫкө мөйөшөндә ҡыҙыл ҡәләм менән яҙылған «Бармай!» тигән бер бөртөк кенә һүҙ. Кемдеңдер хөкөмө.
Исмәғил күңелле булырға тырышһа ла, Хөрмәт уның әрнеүен һиҙеп тора ине. «Һаман ышганып етмәй», тип уйланы ул. Нисек кенә булмаһын, үҙ һүҙенән ҡайтмаҫҡа ҡарар итте. Бәлки, ошо уның күңелен иретер, юғалған ышанысты ҡайтарыуға ярҙам итер.
Кит, оятһыҙ, уны әйтәмме ни мин? Ғәрип кешенең күңеле китек була. Ул ут йотоп йөрөһә, миңә ниндәй шатлыҡ? Ана, Сынтимерҙе генә ал. Өҙҙөрөп гармун тартҡан кеше, һыңар ҡулға ҡалғас, күҙен ерҙән алмай.
Йә, ул да шунда тиң? Улай булғас, унда беҙҙең үҙебеҙҙең кешеләр бар икән дә. Ярай, ярай, бик ярай. Улар ҙа хәҙер аҡылды, тәжрибәне туплағандарҙыр инде.
Ә, шулаймы?
Ҡуйсәле, әсәй, кешене туҡмай алмайым да мин. Теләһәң, әйҙә, үҙең генә мине туҡма ла ҡуй, йәме, — тине.
Ярай, ярай, уйнап ҡына әйттем. Ҡарарһығыҙ. Бергә-бергә шау-гөр килеп үҫергә яҙһын, — тине лә Мәстүрә ҡарсыҡ һиҙҙермәй генә яулыҡ осо менән күҙен һөрттө.
Уларҙың албағар алайы алыш башында уҡ боҫҡоға төртөлөп ҡыйралыуға дусар булды. Алмас башына ауыр суҡмар төшөүҙән иҫен юғалтты, күҙҙәрен асҡанда аяҡ-ҡулы бәйле килеш ерҙә йөҙ түбән ята ине. Бер аҙҙан әсирҙәрҙең аяҡтарын сисеп, ҡулдарынан оҙон һайғауҙарға ҡушар бәйләп, ултыртып ҡуйҙылар. Үгәй атаһының еңелеп ҡасыуын Алмас шунда ишетте. Бүтәндәрҙең башы түбән эйелһә, ул үҙенең ғәрлеген ҡысҡырып:
Юҡ, ысынлап. Миңә ҡайтырға кәрәк!
Киләһе занятиела,— тине ул,— технологик карта төҙөрбөҙ. Унда беҙ ҡайҙа ниндәй ашлама индерергә, тупраҡты ҡалай эшкәртергә кәрәклеген, күпме кеше һәм машина талап ителеүен асыҡларбыҙ...
«Рәхимә ханым йәки Рәхимә туташ, тиһәм дә ярай, сөнки һеҙ бөгөн уртала. Әйе, Рәхимә туташ, һеҙҙең бөгөн тантаналы көнөгөҙ, һеҙҙең ғүмергә бер килә торған туйығыҙ. Һеҙҙең мөбәрәк туйығыҙҙа мин үҙемде шат хис ҡыламын, Рәхимә ханым. Шуның өсөн дә туйығыҙҙы тәбрик итеп:
Шулай икән дә... Әйүп миңә гел уҡы ти ҙә, бигерәк аҙ беләм шул. Беҙҙең яҡтарҙа ла һинең кеүек күрәҙәселәр була торғайны.
Бына шул, бер-ике сәғәт көңгөр-ҡаңғыр һөйләшеп ултырабыҙ ҙа...
Сирләмәйем мин, инәкәйем! — Ул беләгендәге мускулдарҙы ҡабартты. — Бына нисек сәләмәт мин! Тотоп ҡара әле.
Яратҡан янаралыбыҙ кире ҡайтҡас, башҡорттар хур булмаясаҡ, алла бойорһа!..
Ай-һай, ҡойто хәл тыуҙы «дәүләт сиге»ндә!..
Ошо ойоштороу эштәренән һуң әллә күпме ҡыуанып, үҙ алдына йылмайып ултырҙы Ҡазнабаев. Селектор кнопкаһына баҫты:
Баланы юҡҡа рәнйетмәгеҙ, оло герҙә тартҡан нәмә ваҡлап бүлгәндә етеңкерәмәй ул,— тине ат ҡараусы ҡарт.
Эй-й алла, донъялар бик боларып тора ла тороуын...
Зәйтүнә апай тәрән итеп көрһөндө лә:
Саңғыларын кейеп алғас, Фәнил урман аша ауылға тура тартылды. Яңыраҡ үткәрелгән саңғы ярышында ул бер аяғын ауырттырғайны. Шуға күрә хәҙер уға ҡулдары менән нығыраҡ эшләргә тура килә. Туңғаҡ ҡарҙа саңғы шәп шыуа. Урман ауыҙына килеп сыҡҡас, малай хәл алып торҙо. Шунан: “Ҡаш-ҡа-а-ар!” — тип һуҙып-һуҙып ҡысҡырҙы. Саңғы таяғы менән үҙенең исемен ҡарға яҙҙы, алғараҡ үткәс, эт һүрәте лә төшөрҙө. Ҡашҡарҙы тағы ла саҡырҙы. Оҙаҡ ҡына көтөп торҙо. Тик дуҫы ниңәлер килмәне. Ни эшләп былай инәлтә икән?
Шәрғи башын эйеп, рәхмәт әйтеп, сығып китте. Ә яңы йыл алдынан уларҙың туйы булды.
Уның был һүҙен Ҡотлояр элеп алды:
«Иллә молодец тә икән һуң был Хәнифә, алмаһы ағасынан алыҫ төшмәй икән, торғаны Мирхәйҙәр ағайҙың үҙе. Ул да башлап ҡуҙғала, башлап йөрөй торғайны, быныһы ла атаһының күсермәһе: йырлаһа — тауышы, мәрәкәләһә — йорлоғо, әйтһә— тапҡырлығы, ҡуҙғалырға дәрте бар», — тип ҡуйҙы Гәүһәр.
Һаумы, Таңһылыу.
Һинең һандығың төбөндә ойоп ҡына ятырға яраймы ни ул китапҡа!..
Холоҡ кемдә юҡ?! — Фәүзиә, көйәнтәһен бер ҡулына, биҙрәләрен икенсе ҡулына тотоп, ҡапҡанан сыҡты.
Ай, ҡайһылай йәпһеҙ килеп сыҡты! Үҙебеҙ һыйланабыҙ, иң оло ҡунағыбыҙ ас ултыра! — тип йәш кенәздең алдындағы сеүәтә тулы итте яҡыныраҡ итеп шылдырҙы.— Кенәз, хөрмәтле Его превосходителство енерал-гебөрнаторыбыҙҙың улы, штаб-ротмистры әфәнде, зинһар, үтенеп һорайбыҙ, ашағыҙ! Был һый барыһы ла һеҙҙең беҙгә килеүегеҙ хөрмәтенән!
Исмаһам, ҡышҡылыҡҡа бесән сабырлыҡ ерҙе бүлеп бирһен ине беҙгә Мостафин купис!
Белмәмешкә һалышма! Стена газетаһы. Беҙ кисә элеп киткәйнек.
Эйе... Мин дә исемен күп ишетһәм дә, былай яҡындан күргәнем юҡ ине әле. Йәш, әммә граждандар һуғышының иң данлыҡлы командирҙарының береһе бит ул!.. Бәлки, бик үк йәш тә түгелдер. Ул бит батша армияһында һалдат сағында ла күп батырлыҡтар күрһәткән, бер нисә тапҡыр тимер тәре ордендары менән наградланған. Ә үҙе ярлы балаһы, ти. Атаһы ошо көндә лә байҙа батрак, ти...
Һин дә телеңә һалышма. Барығыҙҙы ла көйләп торорға ваҡытым юҡ.
Гитлерҙан ҡоттары алынып, ҡойроҡтарын бот араларына ҡыҫтырғанда, дуҫ кәрәк ине Америка менән Англия капиталистарына, «Сталин, ҡотҡар!» — тип ялыналар ине, әле килеп нишләйҙәр: шул уҡ ҡойроҡтарын дуғаландырып бөгөп, һыртҡа һалып, тештәрен ыржайталар. Потсдамда яңы ҡорал менән маҡтанғайны американдар, шул ҡоралды Хиросима менән Нагасаки өҫтөндә шартлатып күрһәттеләр. Һуғыш бөтөп барғанда, ниңә кәрәк булды был? Ҡарағыҙ, күрегеҙ... Күрегеҙ ҙә ҡурҡығыҙ, йәнәһе, беҙҙең һүҙебеҙ буш түгел, бына беҙ бер юлы ни саҡлы кешене ҡыра алабыҙ: етмеш мең!..
Автомашина Алатау һыртына менеп еткәндә, таң яҡтыра башлағайны инде. Кузовҡа менеп ултырҙылар ҙа, машинаның яңынан туҡтауынан ҡурҡҡандай, шымтайышып ҡалдылар.
Ана шул алтын һүҙегеҙҙе тегендә, — түшәмгә төртөп күрһәтте, — юғарыға барып тишъәгеҙ ине. Бәлки унда һеҙҙең менән килешеп, беҙгә бында юғарынан күрһәтмә төшөрәрҙәр, хе-хе-хе...
Аңлағас, юлын тап. Беҙ Тимербайҙың эҙенә төшөргә тейешбеҙ. Юҡһа ул үҙе тиҙҙән беҙҙең эҙгә төшөр. Аңланыңмы?..
Көтмәгәндә телефондан шылтыратып, атаһы Аманатты ысынлап та оло хафаға һалды. Бына шулай булды ул гел, кешесә һис тәртәгә һыйып йәшәй белмәне. Ни эшләп йөрөмәк кәрәк уға был ваҡытта аэропортта? Дыуамалланып, ҡарт көнөндә тағы берәй эш ҡыйратып ташламаһа ярай ҙа.
Керогазды тоҡандырҙым бит, әсәй.
Ошо хәлдән һуң аҙна-ун көн ваҡыт үткәс, эштән ҡайтҡайны, Йомағол почтальон солан ишегенә ҡыҫтырып киткән хатты күрҙе. Уның кире адресы юҡ ине. Асып уҡый башланы: «Йомағол, бәлки, был хатты яҙырға ла хаҡым юҡтыр минең. Тик тыйылып ҡала алманым. Кисермәҫеңде белгәнгә, ғәфү үтенмәйем. Һиңә тормошта ысын мөхәббәтеңде табыуҙы, бәхетле йәшәүегеҙҙе теләйем. Теге бәндә, райком бюроһында партбилетынан ҡолаҡ ҡаҡҡас, мине ташлап, ҡайҙалыр китеп юғалды. Хәҙер мин яңғыҙ... Ҡайҙа барырмын, ни эшләрмен — билдәһеҙ. Тик ҡабат килеп сығыр был тип ҡурҡма, мин һиңә күренгәнсе, оятымдан ер тишегенә инергә әҙер. Шулай ҙа артыҡ ҡәһәрләмә мине. Былай ҙа үҙ бәхетемде үҙем аяҡ аҫтына һалып тапаған кеше бит инде мин. Сөйөмбикә апайҙы онотма, ул бит үлгәндә лә һинән ғәфү үтенде. Ярай, бөттө. Фәниә». Аҙаҡҡы һүҙҙең һуңындағы «ң» хәрефе яҙылған да һыҙылған...
Молодец, Мәғсүм!
Әйттең һүҙ! Ана бит минең иптәштәр күпме! — Ул, эҫенән ҡасып, ағас күләгәһенә эркелгән һарыҡтар яғына эйәк атып ымланы.
Башҡалар уйлап бөткәндән һуң ғына уйлайһың һин, Иосиф.
Мин дә:
Ҡуҙ-сәскәләр? Тимәк, уларға исемде һин ҡуштың булып сығамы? Шулаймы? Ҡайһылай матур исем! Ҡуҙ-сәскәләр!.. Берәйһен генә өҙөп алырға ине шуларҙың. Китап эсенә һалып киптерер ҙә аҙаҡ әхирәттәремә, бына был — ҡуҙ-сәскә, исемен Рәмзил ҡушты, тип күрһәтер инем. Минең әлегәсә ундай матур сәскәләрҙе осратҡаным юҡ. Бигерәк тә юғарыла — ҡая башында үҫкәндәрҙе.
Инде тау өҫтөндәге таҡыр юлға сығып алғас, Мәүлиха инәйҙе осортоп ҡына алып китергә уйлағайным, ул туҡтарға ҡушты.
Кәрәкмәгәнен мин үҙем дә беләм. Бына тел төбөңдә нәмә ятҡанын белергә ине...
Башты иҫәргә һалма, Бикбаев, беҙ иртәгәнән башларға тейеш.
Шулай ҙа Зәки Вәлиди барлыҡ ҡағыҙҙарҙы ла ентекле өйрәнде, уларҙағы ҡайһы бер фекерҙәрҙе тәрәнәйтеү йөҙөнән тәҡдимдәрҙе үҙе лә әҙерләне. «Һиндостан патриоттарының барлыҡ тәҡдимдәре лә ихлас күңелдән шәреҡ халыҡтарын Советтарға яҡынлаштырырға тырышыу ниәтенән сығып эшләнгән», — тине ул. Тәҡдимдәрҙе ҡабул иткән осраҡта башлыса шовинистик урыҫтарҙан торған хәҙерге Төркөстан Совнаркомын таратып, үҙәк хакимиәткә лә, урындағы Советтарға ла яртылаш аҫаба халыҡ вәкилдәрен индереп, яңы идара органдарын һайлау, Төркөстан ғәскәренең дә яртыһы мосолмандарҙан тороу маҡсатҡа ярашлы булыуын әйтте. Аҙаҡ килеп, Зәки Вәлиди көтмәгәндә Ырымбурҙы, баҫҡынсы-килмешәк казак ғәскәре идаралары хакимиәтенән арындырып, милли республикаларҙың — Төркөстан, Ҡаҙағстан һәм Башҡортостандың уртаҡ резиденцияһы тип иғлан итеү тәҡдимен яһаны. Шулай иткәндә генә, уның фекеренсә, был ҡәрҙәш халыҡтарға үҙ-ара тығыҙ милли-мәҙәни бәйләнештә үҫергә шарттар тыуа...
Һинең икенсе баҡсаң шул инде...
Нимә эшләйһең ул... Рәшиҙә апай! Райса Максимовна!
Дала ситенә төшөп байырға әҙерләнгән ҡояштың һалҡын нурҙары болотҡа ҡапланыу менән, тирә-яҡ шомло тынлыҡҡа сорналды. Тап-таҡыр юл ситенән әле былай, әле тегеләй уҙып китеүсе йөклө ылауҙар ҙа һирәкләнде.
Кешегә еткәне минең ҡорһаҡҡа етмәй шул, — тине Бейеш, әҙәпһеҙләнеп.
Ыңғыраша-ыңғыраша, ауыртыуын йөрәгенә төйнәп, Мәҙинә урынынан торҙо.
Ә ул һатып алыу партикуляр ҡағыҙы менән танышырға мөмкиндер бит. Һатылған аҡсала беҙҙең өлөш тә булырға тейештер.
Һин, һин председатель,— тине Ҡотош ҡарт.— Тульке баш түгелһен! Ни өсөн тиһәң, бының өсөн башың етмәй һинең...
Әһә, улаймы ни, эшләргә теләмәйһеңме ни? Һинең был һүҙҙәреңде бөгөн үк горкомға еткерәсәкмен мин.
– Әй, ағай! — Исмәғилдең тауышында өмөтһөҙ  һағыш, сикһеҙ әрнеү бар ине. Ул иренен тешләне. Күҙҙәренә йәш  тулды. Бая класта тыйылып ҡалһа ла, был юлы булдыра алманы. Хөрмәттең уны бындай хәлдә күргәне юҡ ине әле. — Миңә лә рәхәт түгел! Ҡыйын миңә йәшәүе.
Шул да булдымы эш? — Мөкәрәмә көлдө. Аҡмулла, тулҡынланып, һаман үҙ хәбәрен һөйләне:
Керәшендәр өсөн үҙ өҫтөбөҙгә һалым алыу аҙмы ни? — тиҙәр сыуаштар.
Август. Төн биҙәктәренең, иң ишәйгән мәле. Аяҙ күк йөҙөнә һанһыҙ күп йондоҙҙар һибелгән. Әйтерһең, улар төрлө төҫтәге аҫыл таштар: төнгө монар аша йылҡ-йылҡ итәләр.
Ошондай кешенең артабан урманда мылтыҡ тотоп йөрөргә хаҡы бармы?
«Айҙан артыҡ инде һинән хат алғаным юҡ. Бергә эшләгән иптәштәр һинең турала һорашалар, хатты йыш яҙалыр инде, тиҙәр. Ә мин сер бирергә тырышмайым, йыш яҙа, тигән булам. Хат яҙмауыңдың сәбәбе ниҙә? Һаман шул фермала, тубыҡтан ҡойо кисеп эшләп йөрөйһөңмө? Ярай, оҙаҡ интекмәҫһең, фатир тапҡас та, ҡайтып алам үҙеңде. Бында берәй клубта билет йыртып тороусы ғына булып эшләһәң дә, мал тиҙәге араһында йөрөүҙән мең артыҡ...»
Бүлмә ишеген эстән бикләне лә Хәҙисә Барласовна, төргәкте һүтеп, заманында данлыҡлы ғәскәр башы Думенко бүләк иткән кескәй генә пистолетты һөртөп таҙартырға кереште.
Әб-бә... Беҙ ни эшләрбеҙ икән һуң? — тип етек сәсле елкәһен тырнаны Шәһит менән килгән ят кеше.
Тағы кемдәр бар Туҡһанбай ауылынан?
Ни һөйләйем тип ни, барыһын да һөйлә. — Шунан ул шаян тауыш менән ҡапыл: — Эй, ҡыҙҙар, ниңә һеҙ ҡар һыуына бында килдегеҙ әле, Ырғыҙҙа һыу бөткәнме әллә? — тип уйынсаларға теләне.
Елле суртан.
Күңелгә мәлғүн шайтан вәсүәсә һалғандыр инде, йәмәғәт, — Фәхри мулла тағы сәркелдәп ҡуйҙы.
Аҙнаев, ғәҙәте буйынса, сәғәт һигеҙ тулыр-тулмаҫтан контораға килеп етте. Ул аулаҡ саҡта ниҙәр эшләнере тураһында уйлап алырға, фекер тупларға ярата. Ләкин бөгөн өҫтәле артына ултырып, иҫенә төшкән һәм һис кисекмәҫтән эшләнергә тейешле эштәрҙе ҡағыҙ битенә яҙа башларға ҡабаланманы.
Һин ул саҡта, ағай кеше, башҡорт тигән милләт юҡ ул тигән бик оло бер фекер әйткәйнең, — тип ихлас көлөп ҡуйҙы. Унан, Хөснөлхаҡтың үҙ тауышына оҡшатырға тырышып, ҡулын болғай-болғай: — Бөйөк татар милләтенең ҡырағай бер өлөшө генә ул беҙҙең башҡорт! Бәс, шулай булғас, нимәгә беҙгә — башҡортҡа автономия?! Урал — Иҙел буйын берләштергән бөйөк милли республика өсөн көрәшәләр аҡыллы кешеләр, — тип һаман Хөснөлхаҡ булып һөйләп китте, һүҙенең аҙағын: — һалдаттар, башҡорт ҡәрҙәштәр, бына ниндәй оло маҡсат менән көрәшергә тейешбеҙ беҙ» — тигән өндәү менән бөтөрөп ҡуйҙы. — Бына шулай һөйләнең, ағай кеше. Ә хәҙер килеп бына, башҡорт милли автономияһы өсөн көрәшәйек, тиһең. Ысын булһа, мине генә түгел, бөтә халыҡты шул маҡсат өсөн көрәшкә, күтәрелергә өндәмәксеһең, һине нисек аңларға рөхсәт итәһең, мәғзүм ағай?!
Тупһаны аша атлап үткәс тә аптырабыраҡ ҡалды: нимә был, әллә фатирға ремонт яһап маташамы? Ишек төбөндә ҡағыҙ тоҡҡа һалынған аҡ балсыҡ, алебастр, цемент, банка менән буяуҙар, бумала-фәлән ултыра. Өйҙә яңы фатир еҫе аңҡый.
Хәҙер, — тип ҡабаланып урынынан торҙо ул, Анна Михайловна килгәс, ашарға әҙерләргә онотоуын хәтерләп.
Юл уңайлы килеп торҙо. Машина станцияға барып туҡталыуға поезд килеп етте, һәм йәштәр, билет алып, ултырып та өлгөрҙөләр.
Юҡ-барҙы һөйләп ҡунаҡтың йөрәгенә ут һалма,— тип ирен шелтәләне лә ул самауырын яңыртып ҡайнатырға кереште.
5
Шунан Әхтәм, фараз итеп, Васильевтың мәктәптә эшләп йөрөүен тасуирларға кереште. Ләкин бынан да берәй нәмә сыҡманы. Ең остары, яғаһы зәңгәр менән ҡайыулы киң аҡ күлдәк кейеп, билен суҡлы билбау менән быуған кешене күҙ алдына баҫтырыуы була, ул шунда уҡ, Васильев һыҙаттарын юғалтып, Ҡуштирәк мәктәбенең директоры Ғәйнуллинға әйләнә лә ҡуя. йә тағы ла ғәжәберәге — арҡаһына ауыр тоҡ күтәреп, һығылмалы баҫма өҫтөндә сайҡала-сайҡала пароходҡа менеп барыусы кеше һынына әүерелә.
Рәтен беләһеңме һуң?
– Миләштәр ни өсөн гел юлға эйелгән, беләһегеҙме? – тип һорайым Шамил менән Юлайҙан. Юлдың күңелһеҙ башланып киткән өҙөгөнә йәнлелек индереп, бөтәһен дә әңгәмәгә ҡотортоу был.
Тоня кире инеп, ҡулын ҡаушырып мейескә һөйәлде һәм тауыш-тынһыҙ ғына Сергейға бағып тора башланы. Сергей ҡағыҙҙы ситкә шыуҙырҙы:
Ҡанат йәйгән ҡоштай, ҡулын елпендереп, Сабир яй ғына урынынан ҡуҙғалды. Иҙән уртаһында ике-өс тапҡыр әйләнгәс, һүлпәнәйҙе. Үксәһенә баҫып ҡыйшан-мыйшан бөгөлдө лә ҡапыл, бәйҙән ысҡынған шикелле, алға ынтылды һәм ҡотороноп-талпыпып бейергә тотондо. Кешеләр, һөйләшеүҙән тыйылып, уға төбәлде.
Юлдашбаев та, Ҡадыров та уға ҡыҙыҡһынып ҡараны. Козин үҙенең уйын һөйләп бирҙе.
Заводта эшләгән ике-өс йыл ғүмер эсендә Сөнәғәт эшселәргә бик ныҡ эйәләште. Завод уның өсөн йәшәү шишмәһе булды һәм ул заводҡа ныҡ бәйләнгән ине инде хәҙер.
Мораҙым уға үҙе һорау бирҙе:
Рәхим ит, олуғ хан!
Шулай ҙа кемдер:
Иҫке икән...
Былай тәү ҡарауға ябай ғына ул, — тип Рәшит Йәмил ағайҙы үҙенең комбайны эргәһенә алып килде лә урғыс башына беркетеп ҡуйылған ярым ҡулсаларға күрһәтте. — Бына ул!
Һин ул малайҙы күрмәгәйнеңме?
Беҙ бығаса ла һәр бағана башынан аҫылынып төшкән оҙонса ҡыуыҡлы лампалар тирәһендә, балға ябырылған һуҡыр себендәр һымаҡ, зыҡ ҡубышып осҡан әллә себен, әллә серәкәйҙәр өйөрөн күрһәк тә, тирә-яҡтағы мөһимерәк күренештәр менән мауыҡҡанлыҡтан, артыҡ әһәмиәт бирмәгәйнек. Ә шоферҙың ғәжәпләнеүен ишетеүгә ҡараштарыбыҙҙы электр уты бағаналарына йүнәлттек. Машина күперҙең был яҡ ярға тоташҡан тәңгәленә етеп килә һәм беҙ алға барған һайын юғарылағы электр уты ҡыуыҡтарын уратып осоусы бөжәктәр өйөрө ҙурайғандан-ҙурая ине шикелле.
Күсеп йөрөп йәйләүҙәр
Сәләм менән Һажәр. 18 март, 14 йыл».
Ҡаршы сығып һөйләүселәр күп булды, һәр кем, үҙенсә сығып, төрлөһө төрлө уйҙарын әйтте. Ҡарағолаҡтар төбәгендәге Хөсәйен дә торҙо:
Рәхмәт, апай, миңә аҡса кәрәкмәй, — тинем.
- Ҡуйсы, ысынмы?
Был ризыҡ ришүәтме? — тип һораны Ҡаһым.
Башҡорт ҡатын-ҡыҙҙары араһында шундай яҡшы ораторҙы осратыуыма мин бик шатмын. Һеҙҙең тауышығыҙ ҙа яғымлы, дикцияғыҙ ҙа һәйбәт. Ә бер ни тиклем акцент... ул хатта телмәрегеҙҙе үҙенсәлекле итеп матурлай ғына.
Шул арала Сурағол эйәренән ҡалҡыныбыраҡ команда биреүгә һыбайлылар берҙәм ҡуҙғалып та китте. Халыҡ гөрләшеп ҡул болғап оҙатып ҡалды. Аралаш һоҡланған, һыҡтанған өндәр ҙә ҡолаҡҡа салынғандай итте. Малайҙар йәнә йүгерешеп эргәнән һәм арттан төштө, һыбайлылар иһә оло урам уртаһына аттарын шаҡарып тыя атлатып-һикерткеләп сыҡтылар ҙа еңелсә юртыуға күстеләр. Халыҡ күреп, белеп, тейешенсә тамаша ҡылып ҡалһын тигәндәй, тигеҙ сафтарын һаҡлап, аттарының баштарын юғары сөйөп, үҙҙәре ғорур ҡиәфәттә саң борҡотоп оло урамды елеп уҙҙылар.
Ағайҙар, апайҙар, Хәмзинға ышанмағыҙ! Мин уны күптән түгел Баймаҡта – яуыз Әһлиуллин әтрәтендә шәйләнем, Әһлиуллин менән ҡосаҡлашып араҡы эсә ине!
Шулайҙыр.
Бүтән бер нәмә лә өҫтәй алмайым,— тине ул, аҫҡа ҡараған килеш, ишетелер-ишетелмәҫ тауыш менән.— Ғәйеплемен! Әйттем бит инде...— Бер аҙ уйланып торҙо ла, башын ҡалҡытып, Лидияның күҙҙәренә ҡараны: — Шуны өҫтәй алам,— тине көрөрәк тауыш менән,— мин ҡараҡ түгел! Ҡайһылай әйтәйем, урлағас — ҡараҡ инде... Тик мин аҡса өсөн урламаным атты. Былай, ҡыҙыҡ итеп кенә...
Көйәләнмәгеҙ, һауыҡтырам мин уны, — тине Грязнов, хужаларға күҙ һирпеп.
Ғәлимә...
Яубасаров һаман ныҡышты.
Ишмырҙа Ишбулдин, ғүмерендә беренсе тапҡыр тигәндәй, таңды ашҡынып ҡаршы алды. Үткән төндө ҙур аҡ теплоходҡа ултырғанда ул, ярҙан айырылып, диңгеҙ аша юлға сығырбыҙ тип ышанып етмәгәйне булһа кәрәк.
Тылсымлы таяҡты ла шунан алып килгәндәрме?
Бураншиндың, түр һикегә һуҙылып ятып, өҙөм-йортом һөйләгән хәбәренән Орлов урманына ҙур ғына банда килеп туҡталыуын, ГПУ отрядына мылтыҡ тоторҙай ауыл кешеләре ярҙамында шул ҡоротҡос дошмандарҙы юҡ итергә ҡу-шылыуын белде Искәндәр.
Уға барһаң да шул уҡ һүҙҙе ишетерһең, — тине комбат рота командирына шул уҡ тыныс тауыш менән. Унан, Ротовҡа тура ҡарап, һорай ҡуйҙы: — Ә бына ошондай ЧП һуғыш барышында булһа, кәңәшләшеү өсөн комбатҡа йүгерер инеңме?
Гөрләшкән арала Хоҙайбирҙе мулла әҙ генә алға ынтылып ҡылысты ике ҡуллап өҫкә күтәреп өҫтәне:
Һине унда тотоп ашамаҫтар бит! — тине Миңлеғәле асыуланып.
Һин хәҙер гражданкала түгел, бынан былай бисәләрсә самаһыҙ хәбәр һөйләү ғәҙәтеңде ташла, — тине майор, урынынан тороп һәм, тауышын күтәрә төшөп, үҙ һүҙенең дөрөҫлөгөн тағы бер тапҡыр баҫтырыҡлап ҡуйҙы: — һалдат икәнеңде онотма, иптәш һалдат! Ултыр!
Прасковья әбей, күнгәндәй итеп, көшөлөгөн усына йомдо, ләкин икеләнеүе һаман бөтмәй ине әле.
Ысынлап та, Сәғиттең бәхете бар икән, был күңелһеҙ һөйләшеүҙән уны Анека ҡотҡарҙы. Укол ҡаҙау сәғәте еткәс, ауырыуҙан һуң бөгөн генә башлап дежурға килгән Анека, исемлектә Сәғиттең фамилияһын күреп ҡалған да эҙләргә сыҡҡан. Бер ҡулында дарыулы шприц, икенсеһенә спиртле тампон тотҡан Анека уны шунда килеп тапты. Ҡысҡыра-ҡысҡыра килгән Анека Сәғитте күреп ҡалыу менән:
Оҙаҡламай бутҡа ла бешеп сыҡты.
Бына шулай була ул! Юғиһә уттан ҡурҡҡан пожарникка оҡшап тораһың. Мин һинән шәп нефтсе сығыр тип йөрөгән булам!
Зәки Вәлиди уларҙы ихлас ҡунаҡ итте, ҡымыҙ, шарап килтертте. Ә былары үҙ хәлдәре менән таныштырҙы.
Эйе, Амуров, ысынлап та, Лидаһын осратыу уйы менән киткәйне ҡалаға. Теге саҡтан һуң ул бер нисә тапҡыр ҡалаға барһа ла, уның менән һөйләшкеһе килмәй йөрөнө. Лида иһә уға әллә яңылыш, әллә уны күреү теләге менән ике тапҡыр осраны урамда, ләкин Виталий уның янынан тиҙерәк китеү яғын ҡайырҙы. Сөнки уны осраттымы, өҫтөндәге һалдат кейеме нисектер шыҡһыҙ тойола башлай, ҡыҙ уға ҡарап мыҫҡыллы йылмайған кеүек...
Ул бисараның ауыл осон һаҡлауын әйтәһе лә юҡ инде. Ҡайта-нитә ҡалһалар тип, көндәр буйы шунда көтөп ултыра.
Башы әйләнеп, күҙ алдары ҡараңғыланып торһа ла Ғәлимә эшенә китте. Фермала алмаштырыусы булһа ла Ғәлимә ялға туҡтамай. Бының үҙенә күрә сәбәптәре бар: бүтән һауһа, Ғәлимәнең һауымы асылда күпме икәне асыҡланасаҡ. Ғәлимә -район советы депутаты, бәлки Геройҙы ла бирерҙәр, уның рәсеме район үҙәгендә «Дан таҡтаһы»нда. Ҡолаһаң, тауҙың бейегенән ҡола, тиһәләр ҙә, Ғәлимәнең йығылырға уйы юҡ. Бейектән ҡолауҙың һыҙланыуы ла көслөрәктер ул, имгәнеүең дә бар. Юҡ. Ғәлимә тауға теше-тырнағы менән йәбешеп, тырмашып-тырнашып үрмәләне. Үҙенең асманға ашыу юлында әҙәм баштары аша ла атланы, ҡырын эштәрҙән дә сирҡанманы. Данға илткән юлында Ихсанбайҙың ҡапыл пәйҙә булыуына ла күҙ йомдо: теләһә ни эшләһен, тик Ғәлимәгә генә теймәһен. Был ғәриптең һуңғы ваҡыттағы ҡылыҡтары ғына һарыуын ҡайната. Мәҙинәне алға сығарыу өсөн һыйырҙар һанын тигеҙләтте, быҙауға эсергән һөттө айырым яҙыуҙы талап итә! Ихсанбайҙан ҡурҡмай Ғәлимә, ләкин ҡулында был ғәриптең Ишмәмәт түгеллеген раҫларлыҡ дәлил юҡ. Ғәлимә яҡшы аңлай: ул берәүгә лә барып: «Уның менән йоҡлап ҡараным! Ҡатын-ҡыҙ үҙен бисә яһаған кешене бер ҡасан да башҡалар менән бутай алмай!» тип һөрән һалмай бит инде. Шуға күрә лә, бөтә күңеле менән эштең ниҙә икәнен һиҙһә лә, серҙе сисер әмәле юҡ. Әгәр ҙә Ғәлимәнең ҡулында берәй төрлө дәлил булһа, балаһының атаһы тип ҡарап тормаҫ, бөгөн, ошо минутта бар донъяға фаш итер ине! Әлегә ул тешен ҡыҫа, түҙә... Ауырынан ҡотолғас, өҫтөнән тауҙай йөк төшкәндәй еңеләйеп ҡалғайны ла, ауыр уйҙары тынғы бирмәй. Ғәрип хисапсыны юлынан альт ырғытырға бөгөн көсө етмәй. Ә теге Тирәкле һандуғасын... Мәҙинәне үҙенән алға сығармаҫ өсөн ул барыһын да эшләйәсәк! Бының өсөн уны өс-дүрт һөтлө һыйырынан яҙҙырыу етә. Ундай ғына эштәр үттеме Ғәлимә ҡулынан! Хоҙай уға маңлай бәхете бирмәгән икән — Ғәлимә уны яулап алырға тейеш. Оялмаған бойормағанды ашаған, тиһәләр ҙә, тормош шуның киреһен раҫлай: кем оялмай — шул ашай, шул данға үрләй. Ә кем ояла — шул үҙенә тейеште лә ала алмай. Бушҡа ғына, әрле әрләнеп торғансы, әрһеҙ эшен бөтөргән, тимәйҙәрҙер әле. Ғәлимә шуға ла фермаға иртәрәк килде. Мәҙинә район үҙәгенән килгәнсе ул ҡылыҡты ҡылып өлгөрөргә тейеш!
Ул зыяратҡа кемдәр ҡуйылғанмы? Элек аҡтарҙа йөрөгән бандит бер туған ағаһын ҡылыс менән сабып үлтергән. Партизанды. Как раз йәйләүҙә осрашҡандар. Ата-әсәһен күрергә килгән берәүҙәр... Эй замандың болғаҡ сағы! Ҡашҡар батыр эргәһенә ерләгәндәр уны.
Егеттәреңде ал да арттарынан ҡыу! Тереләй тотоп килтерһәгеҙ, рәхмәтемдең сиге булмаҫ, ҡулдан ысҡындырһағыҙ, күҙемә күренмәгеҙ! — тине, йөрәкһеүҙән ҡапыл ҡарлыҡҡан тауыш менән.
Ҡарт инженер дөрөҫ һиҙенде: ҡыҙҙың бөгөн ысындан да ҡулынан эш килерлек түгел ине. Уның зиһене бик таралған саҡ, ҡолағында «атай, атай» тигән бер үк һүҙ ҡабатлана ла тора. Бына әле ул урамға сыҡҡас, үҙенең ҡайҙа барғанын да аңламай, аяҡтары тартҡан яҡҡа китте лә китте. Көн салт аяҙ. Көҙҙөң «әбей сыуағы» тип аталған иң гүзәл миҙгеле хәҙер. Күктә, көмөштәй ялтырап, үрмәксе ауҙары оса. Сағандарҙың ҡан ҡыҙарған тарбаҡтай япраҡтары күҙҙең яуын алып ултыра, уҫаҡтарҙың һарғайған япраҡтары, аҫылынып торған нәҙек ептәрендә елберҙәп, үҙҙәренең мәңге бөтмәҫ серҙәрен һөйләйҙәр. Ҡала күптән уянған инде. Автобус, машина, трамвай гөрөлдәүҙәре ҡолаҡты ярып бара. Кешеләр ҡайҙалыр ашығалар, өтәләнәләр... Аҡсәскә быларҙың береһен дә күрмәй, береһен дә ишетмәй, үҙ юҫығына бара ла бара бирә. Ҡыҙ шулай бара торғас Миәс ярына килеп сыҡты һәм, һыу өҫтөнән эркелгән һалҡынсалыҡтан айный төшөп, үҙенә-үҙе ҡысҡырып һорау бирҙе: «Мин ҡайҙа барам әле?» Был һорауға йылға аръяғындағы ҡыуаҡтарҙан саҡ ишетелерлек шаңдау ғына ҡайтты һәм ул ҡапыл туҡтап, ергә ултырҙы.
Мин атай кеүек һатыусы булһам, ҡалалағы атайҙың дуҫы Кәримовты алдар инем...
Эй, кем бар унда?!
Зәки Вәлидиҙең дә күҙҙәре йылтырап киттек
Күңелегеҙ мәғрифәткә шунса һалҡын
Хаммат, инде йөҙө яҡтырып, уға Илсеғол ауылы граж-дандарының йыйылыш протоколын тотторҙо. Былтыр, Иштуғанды волость мәғариф бүлегенә алыу мәсьәләһе ҡуҙғалғас, Илсеғол халҡы уны үҙҙәрендә ҡалдырыуҙы һорап ҡарар сығарған протокол ине был. Үҙе теләмәгән өсөн түгел, ә халыҡтың үтенесен иғтибарға алып ҡалғайны Иштуған ул саҡ Илсеғолда.
Бына аҡылын күрһәтте инде...
Ул — һаба, ҡымыҙ әсетеү өсөн ҡулланыла. Көбөнө ат һыртында артып йөрөп булмай.— Ҡаһым, һабаны күтәреп, төрлөсә өйрөлткөләп ҡараны.— Бындай һауыт еңел дә, юлда йөрөткәндә уңайлы ла... Туҡталған һәр урында бейә һауып, ҡамыҙ әсетергә йәтеш.
Ана нисек икән! — Рәйестең ҡашы маңлайына һикерҙе. Таушалғаныраҡ киң пинжәгенең төймәләрен бер ысҡындырҙы, бер элде. — Һуң халыҡ дошманы булған да баһа ул! Ә һин... ғәфү ит, ҡустым, аңламайым... Нисек итеп һин корреспондент булдың улайһа?
– Әлегә һуң түгел, Сәйфетдин ҡойроғо, әйҙә, тондор, ваҡыттан файҙаланып ҡал! — Тыңҡыш алдында меҫкен булып бәйле ултырыуына кәмһенә Ғәлиәхмәт, бөтә кәүҙәһе менән сәбәләнеп тартылып ҡарай, ҡайыш кирәм ҡулдарына, тәненә батып инә. Ләкин бау ныҡ, ысҡынырлыҡ түгел. Был уны тағы ла ярһыта төшә. — Тере ҡалдырһаң, яуап бирергә тура килер, һөрәсәкмен барыбер ауылдан!
Апайым башҡа ваҡыттағы кеүек өндәшмәй. Әйтерһең, ул әле генә булып үткән ҡот осҡос эштә ҡатнашмаған. Һоро күҙҙәре тыныс, тик ирендәре генә күгәргән. Ул бөтә кәүҙәһе менән ҡалтыранды.
«Кипаристың яҡут япраҡтары,
Һин ошо саҡлы моңло итеп йырлағанда, насар уйнаһам, мине алла һуғыр ине.— Нәфисәләр ҡапҡаһы төбөнә килеп еткәс, туҡталдылар.
Һеҙ тыныс ҡына ятығыҙ. Әбүбәкер, эҫе сәй килтер. Хәҙер үтеп китер...
Иптәш командир, — тине ул, командирҙың күҙҙәренә туп-тура ҡарап һәм ярһыуҙан тыны бөтөп, — минең күңел ни нәмәлер һиҙенгәндәй була. Рөхсәт итһәгеҙ, мин иртәгә тирә-яҡта нимәләр бар, нимәләр юғын белеп килер инем,
– Шул; шул бына! Хушбый еҫе бөркөп торған туғай бесәне менән дан тотҡан ауыл, әле килеп, иң яҡшы еренә мал аҙығы сәсә. Ә бит был ер йөҙ илле-ике йөҙ бот бойҙай бирә торғайны заманында. Хәҙер шунан да кәм йәшел маса, ҡый алына!
Есть!
Шунда уҡ эҙәрләү, ҡасаҡтарҙы ҡыуып тотоу машинаһы хәрәкәткә килде. Икеһенең дә адрестары билдәле. Улар эшелондың үҙ ауылдарына яҡын станцияла тороуын нисектер белгәндәр ҙә, шунан файҙаланып, енәйәт юлына баҫҡандар. Әгәр ҙә өйҙәренә ҡайтып етеп, ниндәй эшелондан ҡасыуҙа-рын һөйләп бирһәләр, дәүләт-хөкүмәт кимәлендә һаҡланырға тейешле сер фашланасаҡ. Юл ҡуймаҫҡа быға! Тоторға, бүтәндәренә ғибрәт булырлыҡ язаға тарттырырға!
Атайҙар ҙа төрлөсәлер инде, — Рухия баяғы фекерен осларға теләне шикелле, — минекеләр, ана, һаман онота алмайҙар. «Атайыбыҙ булһа, былай интекмәҫ инек, — тип кенә торалар, — кәмфитте лә йәшникләп кенә алып ҡайта торғайны».
Белмәйем, тим дәһә.
Шулай һөйләне Әниф Ҡәйүм. «Етте!», «Регламент!» -тип шаулашҡан йәштәр төркөмөнә боролоп та ҡараманы.
Шаһиморат ағай ҙа шулай тигәйне лә... Байгилде ике һаҡсыны ла бәйҙән ысҡындырҙы. Ул арала пулеметты санаға һалып килеп еткән Хаммат Байгилденең был эшен хупланы.
Былар эргәһендә торған Мәҙинә таш һын кеүек ҡатты, ҡысҡыра ла, ҡыбырлай ҙа алмай.
Нимә иҫегеҙ китте, — тине Әхмәҙулла бабай, беҙгә өндәшеп. — Зәйнәпте күргәнегеҙ юҡмы әллә? Йә, һыйырығыҙҙы егегеҙ.
– Һеҙ уның хаҡында бик һоҡланып һөйләгәйнегеҙ. Яҡшы кешеләрҙе һәр ваҡыт оҙаҡ иҫтә тоталар. Ғәфү итегеҙ, хикәйәгеҙҙе бүлдем.
Битемә йылы күҙ йәштәре тәгәрәне. Балалар йорто етәксеһенең һорауына яуап та бирге килмәй.
Егеттәргә әйтеүе анһат...
Ҡара папкаһыҙ ғына, былай ғына ла әйтергә булалыр бит, Сафа Сөләймәнович?
Бынан бер йыл элек ашҡаҙанын биләп алған рак ауырыуынан больницала ятып дауаланған әүәлге күршеһе һәм бергә үҫкән әхирәте Гөлсәриә, теле менән әйтмәһә лә, Рәмзиәне ғүмерҙең ҡәҙерен белеп йәшәргә күндереп киткәндәй булды. Рәмзиә сырхау әхирәте эргәһенә бик йыш инеп, уның сикһеҙ ауыр хәлен нисек тә еңеләйтергә тырышты. Врачтарҙан да, шәфҡәт туташтарынан да уға ҡарата мөмкин тиклем иғтибарлыраҡ булыуҙарын үтенде, кәрәкле дарыуҙарҙы йәки уның күңеле теләгән нәмәләрҙе табышырға ярҙамлашты. Ләкин күпме генә тырышмаһындар, күңеле эҙләнһә лә, тамағына бер нәмә лә ашай алмаған әхирәте һаман ябыға, күҙ алдында ирегән шәмдәй һүнә барҙы, уның һәр саҡ көлөп торған ҙур сағыр күҙҙәрендәге төҫтәр тоноҡланып, ҡараңғы шәүләгә төрөндө.
Балаларҙың үҙҙәре тарафынан ҡуйылған сиратты боҙмаҫҡа тырышып, Аҡмулла яғымлы йылмайҙы.
Торна Карам — Ғата кеүек үк, бәхетен ситтә эҙләп, Ҡуштирәктең тартыу көсөнә ҡаршы тора алмай, кире әйләнеп ҡайтҡандарҙың береһе. Үҙенең әйтеүенә ҡарағанда, ул Ташкент яҡтарында бынамын тигән заводта механик булып эшләгән, уны өрмәгән ергә ултыртмағандар, ләкин хәләл йәмәғәтенең вафатынан һуң, ун йәшлек малайын эйәртеп, илгә ҡайтырға ҡарар иткән. Хәҙергеһе көндә бығаса яңғыҙ усаҡ көйрәтеп килгән әсәһе менән тора.
Инде үҙ балаларының ҡайғыһы етмәгән, Нурулла өсөн өҙгөләнә. Шишмәнән һыу ғына алып ҡайтып бирҙе лә, күҙ асып күҙ йомған арала юҡ булды ла ҡуйҙы. Һыу инәм тип, быуаға төштөмө, урманда аҙашып йөрөймө — кем белһен инде... Бәлә өҫтөнә бәлә...
Файҙаһына ҡарап, ниндәй культура сәсеүҙе хужалыҡтар үҙҙәре планлаштырырға тейеш тигән күрһәтмә булыуына байтаҡ ваҡыт үтте. Ә бына беҙҙе ниңә һаман юғарынан план биреп интектерәләр, Сафа Ғатич?
Лидия Николаевна этенең үҙәк өҙгөс шыңшыуын ишетте. Йәлләмес. Әммә тауыш тағы юғалды, ул йәнә тауҙар, урмандар аша билдәһеҙ алыҫлыҡҡа ынтылды. Ҡаршыһында яулыҡты яҙып ябынған ҡатын, гимнастерка кейгән ир пәйҙә булдылар. Улар эргәһендә — Әйүп. Ағаһы. Эйе, ул. Тик ул ниңәлер бәләкәй, күлдәк-ыштандан ғына. Бәй, былар бит атаһы менән әсәһе. «Хәтирә, ҡыҙым!» — тип ҡул һуҙа әсәһе. Лидияға еңел булып ҡалды: тағы ике-өс аҙым атлаһа, ул ғәзиздәренең ҡосағына ташланасаҡ. Ләкин... эте, эте тынғы бирмәй. Лидия йә уны сығарырға, йә ашатырға онотҡан... «Рекс!» Эт тағы йәлләмесерәк олой. Хәҙер, хәҙер...
Ҡалай есть — шулай аңла. Елһөйәр Зөһрә тиһәләр ҙә, баланың елдән тыумағанын беләһеңдер бит, генерал? Кәрт уйыны кеүек ул: берәү ота, икенсеһе отола. Уйлап ҡара: бер үҙемә ете очко!
«Ысын икән!.. Айһылыу апайҙы ысынлап шул һөмһөҙгә бирәләр икән!..» — тип тағы янып-көйөп, Айһылыу менән ағаһы хаҡында уйланып китте. «Эй, ағайым ни генә эшләй инде, бахыр?..»
Шунан, иптәш Заманов, артель кешеләренә, леспромхоз һеҙҙең менән ҡушылырға риза, тип яр һалып ҡайттың инде?
– Һуң... ауырығас, нишләп күрергә ярамаһын? Бәлки, минең ярҙамым кәрәктер? – Әкрәм түргә уҙмаҡ булғайны, Галина Петровна, ҡапыл уянып киткән һымаҡ, уның юлына арҡыры баҫты.
Ул саҡта казактарҙың ҡоралын алмаған булыр инек, —тине Зәки Вәлиди көлөмһөрәп. Шунан аҡланғандай:
Килешәһеңме? — тип Бахрам Ғосамға өндәште.
Нурисламдың үҙенә лә йәшәү юҡ бында. Ул хәҙер тамырынан ҡупҡан дала ҡамғағы. Иңенә ҡайғы йөкмәгән зарлы мосафир. Ҡайҙа барып баш төртөр? Ниндәй дауа табыр күңеленең уңалмаҫ йәрәхәтенә?
Тик Гөлсинә, бындай хәлде күреп, тыныс ҡына ҡала алманы.
Ләкин Камалетдин ҡурҡыуҙан уҙғайны шикелле.
Оҙаҡламай ҡапҡа төбөнән машина ҡуҙғалып киткәне ишетелде.
Башҡорт Совет республикаһы хәрби комиссары Вәлидов аппарат янында!
Ҡарышбаш Ағиҙел менән Йор Танып уйһыулыҡтарының Урал алды һырттарына тоташып китер урмандар ҡуйынына, һыйынып ултырған. Урта ҡул ауыл. Нигеҙләнеүенә лә, ҡарттар әйтеүенсә, бары алтмыш йылдар самаһы. Күпкә элгәре, тиеүселәр ҙә бар. Сығышын да төрлө кеше төрлөсә аңлата. Исемен төрлөгә юрайҙар. Берәүҙәр Ҡарышбаш шишмәһенән, ти. Икенселәре Ҡарыш ерҙәре аҙ булыузан сығара «Ҡарыш ере биш ҡарыш» тигән мәҡел һүҙ ҙә йөрөй. Бәгзеләре башҡорттарҙың Ҡайпан-Ҡаршы ырыуына илтеп бәйләй. Кем хаҡтыр. Хоҙай үҙе генә белә. Ана бит кеше ғүмере генә түгел, ауыл исеме мәғәнәһе, тарихы уҡ хәтерҙән юйылырға тора.
Вил Ваһапович йөҙөн Флүрәнең сәстәренә терәне лә үпкәләгәндәй тәрән көрһөндө.
Мин һеҙҙең күрше дивизиянан. Бында йомош менән килдем. Бәйләнешкә. Мин Лидия Николаевнаның яҡташы. Башҡортостандан...
Ағай, әллә берәй шигегеҙ бармы?
Сәсән менән Алпар уның ни өсөн килеүе, бында урланыуы хаҡында ҡыҫҡа-ҡыҫҡа ғына һөйләп бирҙеләр. Был хәл тағы бик ныҡ тетрәтеп алды. "Һай, бахыр! Ҡалай изге йән булған икән", — тип уйланы Кинйә, әсенеп. Уның әсәһе янында ҡалғас, шул көндө йүгергеләй-йүгергеләй ярҙам иткән, бергәләп сәй эскәндәр. Башы ҡайнаған Аҫылбикә, яңылышып, уға ике тапҡыр "килен" тип өндәшкән икән. Төҙөнбикәгә хатта шул ғына ла ҙур бәхет кеүек тойолғандыр, күрше бисәләргә ҡыуанып һөйләгән. Ә иртәһен...
Тимәк, икенсе әсәһе мин булам?
Минеңсә, ул йыр кеүек булырға тейеш. Матур йырҙа ла бөтәһе лә асыҡ әйтелмәгән кеүек бит. Иғтибарлабыраҡ, ысын йөрәктән тыңланыңмы, уның һүҙҙәрендә әйтеп бөтөлмәгәне көйҙә асыла, юҡ, барыбер асылып етмәй, аңлашыла ғына. Аңлашылһа ла, уны ябай һүҙ менән әйтеп төшөндөрөп булмай.
Тармаҡланып, алыҫтарға һуҙылған тәпәшәк тау. Уның түбәһендә аҙ ғына асыҡ урын ҡалдырып, итәктәрен ҡуйы: ағаслыҡ ҡаплаған. Был урманлыҡ бер тоташтан тирә-яҡҡа һуҙылып, осһоҙ-ҡырыйһыҙ һымаҡ күренеп ята. Ә партизан отряды урынлашҡан тау ҡыуышы һис бер кеше һиҙмәҫлек булып ағастар менән ҡапланып алғайны, һаҙлыҡлы уйһыулыҡтар ҙа был урынды сит кеше аяғынан ныҡ һаҡлай ине.
Ҡайһы яҡҡа китте?
Әйттем бит, ауыл юҡ, тип, ә һеҙ ышанманығыҙ. — Һүҙенең дөрөҫкә сығыуына ул, гүйә, ҡәнәғәт ине.
Сәллә кеймә шул. Һиңә бохар таҡыяһы килешә.
Уф әйкәйем... Үҙең һорап алдыңмы?
Быларҙы һөйләгән командир Хоҙайбирҙингә ҡоралын кире ҡайтарып бирҙе. Уның һүҙҙәренә ышанмау ҙа мөмкин түгел ине, сөнки Стәрлетамаҡтағы һәм башҡа урындарҙағы элекке Башревкомға буйһонған башҡорт ғәскәрҙәре ҡомға һеңгән һыу һымаҡ аҙна-ун көн эсендә ҡайҙалыр юҡҡа сыҡты. Уларҙың төбәктәрҙә тупланыуы, урман, тау араларына һыйыныуы ихтимал.
Беренсенән, һөйөклөһө Сажиҙәгә тел тейҙергәнгә, икенсенән, иптәштәрен — киләсәктә бергә хеҙмәт итәсәк ҡыҙылармеецтарҙы эткә һанағанға, Сәғиттең Һарунға шундай асыуы килде, хатта уны быуып ташларҙай булды. Күмәк кеше араһында тик был мөмкин түгел ине. Шуның өсөн Сәғит Һарунға ҡаштарын йыйырып, асыу менән ҡараны ла:
Уларҙың ҡулына эләкһәң, бер ҙә аяп тормаҫтар...
Нимәһен белергә? Партия райкомында инструктор булып эшләй! Минең әсәйем — Наталья Сергеевна Комарова — үҙ башын ҡайғыртыусыларҙан түгел!..
Ҡуйһаңсы, шул зимагур һөнәре лә булдымы бер хәбәр. Ҡотлояр урынынан тороп уҡ китте. Ул бер аҙ ишекле-түрле йөрөнө лә, тулҡынланыуын йәшермәй, Мәғфүрә алдына туҡтаны.
Ваҡытында ҡайтып ет, — ти бисә. — Беләһең бит, миңең тын алырға ла форсатым юҡ.
Ауырыу Фатима күҙҙәрен асты. Ул үҙен ниндәйҙер сикһеҙ рәхәт, сикһеҙ ләззәт эсендә тапҡан кеүек булды һәм үҙен тамам сәләмәт кеше кеүек һиҙҙе. Ләкин ул был һиҙеүҙең алдауыс бер нәмә икәнен генә аңламай ине.
Һуңғы ваҡытта Ишмырҙа был теремек ҡыҙҙың муйыл күҙҙәре менән осрашырға ҡурҡа, ситтән генә һоҡланып ҡарай ине. Шуға күрә уны тап итмәҫкә тырышып, осрашыуҙан ялтанған һымағыраҡ йөрөй. Әле килеп, артынан эйәрмәксе итә.
Кәйефе ҡырылып, арып-талып, саҡ ҡайтып етте ҡалаға. Уны ҡапҡа төбөндә ағаһы Хисам ҡаршы алды.
Һәҙиә генә әле бер нәмә лә аңламай. Тамағы туйһа, йәне тыныс. Мышнай-мышнай имә лә тыныслап йоҡлап китә. Уянғас, үҙенсә нимәгәлер шатлана, шарҡылдап көлгән була. Йәше лә тулмаған бит әле уның.
Шәмси, Баһауҙың йөҙөнә оҙаҡ ҡына ҡарап торғандан һуң:
Милицияның иң йәнгә тейгәне ана шул сержанттар инде, — тине Билал.
Бына тотоғоҙ әле шуны, танышыу хөрмәтенә булыр. Алдар ни эшләргә белмәй тора ине, Имән батыр уға бышылданы:
Лира ҡото алынып коридорға сыҡты. «Ул үлә!» — тип врач бүлмәһенә барып инде. Елена Васильевнаның халат кейгәнен дә көтмәйенсә, тағы һушһыҙ ятҡан ире эргәһенә йүгереп килде. Уның артынан уҡ палатаға Елена Васильевна, Галина Сергеевна һәм сестра — өсөһө бер юлы килеп инделәр.
Тыңлайым, Ваше превосходительство, — тип Углицкий күн папканан сығарып өҫтәлгә һалған ҡағыҙҙы уҡырға тотондо:
Ур-ра-а-а, иш-шеее-тә-ә-әм! — тип ҡысҡырып ебәрәм. Был ни ғәжәп: телем бәйҙән ысҡынған да баһа!
Әлләсе тағы, белмәйем. Буйым-буйса инде, бер кемдекенән дә кәм түгел. Тик саҡ ҡына етеҙерәк тимәһәң.
Ярар... — Азамат уйланып ултырҙы ла үҙе лә һиҙмәҫтән тәүәккәл төҫ менән был сал сәсле кешегә ҡараны. Ә теге килешеү билдәһе итеп ҡулын һуҙҙы. Азамат буласаҡ начальнигының ҡулын ҡыҫты... Һәм ошо мәлдән иңенә яңы, ауыр йөк килеп ятты һымаҡ. Ниңәлер бер аҙға ғына икеләнгәндәй кеүек торҙо, ә тыштан тәүәккәл ине:
– Нишләттең тип… Нишләгән һуң? – тине тамағын ҡырып. – Мин биҙрәне тултырғас ҡайтып киттем, ул тауҙа ҡалғайны әле. Муйылды күп ашағанмы әллә? – нимә һөйләгәнен үҙе аңламаны. Сара ҡарсыҡ, ауыҙын Нәфисәнең ҡолағына яҡыныраҡ килтереп, былай тип шыбырланы:
Пулемет тауышының яҡынайыуынан һағайып, Әхтәм бер автоматсыны алға ебәрҙе. Күп тә үтмәне, атыш туҡтаны. Алда тимер сыңлап ҡуйҙы. Тәүҙә ят телдә һөйләшкән, унан бынауындай һалҡын, ҡараңғы төндә бигерәк тә сәйер яңғыраусы музыка тауышы ишетелде. Немецтарҙың береһе ауыҙ гармуны уйнай ине.
Иршат? Кем Иршаты? Мәрхәбәнеке түгелдер бит?
Ни эшләп насар булһын?
Ә бына һеҙ, профессор булһағыҙ ҙа, бик ябай бит, Лидия Николаевна, мин шуға гел ғәжәпләнәм.
Әгәр теләгегеҙ булһа, әле һеҙ һораған "Ете ырыу" йыры тарихына бәйләп, ата-бабаларыбыҙҙың әүәлгерәк тарихына ла күҙ һалырға самам юҡ түгел...
Инәй, һөйөнсө!
Ҡәҙриә менән уртаҡлашыуҙы уйларға ла ярамай. Холҡо билдәле. Әхирәт тип тормаҫ, эштән ҡойроҡ тайҙырырға уйлайһыңмы, тип битәрләргә тотонор йә, унан да яма-нырағы, — сабый бала бәпләгән кеүек, сутырҙығы сығып, иркәләй, ҡурсый башлар.
Ниндәй йыр һайланың, Мәҙинә?
– Юҡ инде, етте! Аяҡ баҫмайым бынан аҙаҡ һинең яҙыҡ йортоңа! Үтте ғүмерҙәрем... Алла бойорһа, иртәгә үк илемә ҡайтып китәм. Татыркүлгә! – тип илай-илай, саяланып ҡысҡырҙы Сәриә.
***
Ундай хәбәрҙе ишеткәнем юҡ, — тине Зоя, ҡыҙарынып.
Нитмәк кәрәк, фани донъя үҙ рәхимһеҙ ҡанундары менән йәшәй шул. Тәғәйене, Рәсәйҙә мәрхәмәтһеҙ батша закондары менән.
Диләнкәләрҙә тәртип булдырыу хәстәрлеген дә күрергә, урманды әрәм-шәрәм итмәү хаҡында ла уйларға тейешһең, тине Аҙнаев уға, ҡоро ғына итеп.
Юҡ, улай арзан була. Үҙемә унан ҡиммәткә төшкән тауар. Тейер хаҡын бир ҙә ал, — тип өҙөшә. Өсөнсөләре, нимәнелер һатырға-алырға килешеп, шап-шоп ҡул һуғыша, дүртенселәре, әсе һүгенеп, араҡы лавкаһы янында аунап ята...
Тоноҡ ҡына яҡтыртҡан бишле шәм яҡтыһында йылҡы ите һалып бешерелгән һалманы ашап туйғас, Мәликә һауыт-һаба йыуырға кереште. Беренсе тапҡыр иптәштәре менән уйнарға сыҡмаған Миңлеғәле атаһы эргәһенә һырыҡты.
Ире салғы тотоп киткәс, Мәликә картуф әрсегән ҡыҙҙарҙы ашыҡтырҙы:
Әллә инде, кем белһен уны. Әҙәм балаһы бит үҙе эшләгән яман эштәрҙе лә һәйбәт итеп күрһәтергә тырыша. Шуның бер сағылышылыр, моғайын. Ә шулай ҙа һин, Зөһрә, ҡурҡмаҫҡа өйрән. Әле бына һарыҡ һуябыҙ, унан тана...
Хөрмәттең борсолоуы юҡҡа ғына булманы. Ул алдында ултырыусыларҙы берәм-берәм ҡарап, тикшереп сыҡты. Исмәғилдең әсәһе юҡ ине.
Хөкүмәт ағзаларының ҡыҙыҡһыныусан ҡараштары үҙенә төбәлеүен тойған генерал дауам итте:
Үҙем яһарға уйлайым, — тип яуап ҡайтарҙым мин тыныс ҡына. Һәм икеләнергә урын ҡалдырмаҫлыҡ итеп өҫтәнем: — Дөрөҫ, хәҙергә беҙҙең беребеҙ ҙә бындай операцияны яһағаны юҡ. Ләкин ҡасан да булһа, кем дә булһа беҙҙең ҡалала башлап ебәрергә тейештер бит был эште!
Эй, ҡустым, ҡустым, һин дә татлы йоҡоларыңды рәтләп йоҡлай алмай йәшәйһең, — тип икенсе төрлө һүҙ башланы ҡарт. — Олоғайып киләһең бит инде, арыу ғына берәй ҡатын алып ебәрмәй... тәрбиәле лә булыр инең.
Ҡайтыр, бәпесем, ҡайтыр, сабыр ит, — тип йыуата Ғәйникамал инәй.
Ярай, кәңәштәрегеҙ өсөн рәхмәт!— тине йәш ата.— Юҡһа мин нимә эшләргә лә белмәйем... Барып етеүемә генә, малай тыуҙы. Тәүге тапҡыр илап ебәргәнен үҙем ишетеп торҙом! Тауышына ҡарағанда, шәп малай булырға тейеш. Бисә лә шулай тип яҙған бына хатында...
Бухаринды беләбеҙ. Ләкин һеҙҙең үҙ башығыҙ ҡайҙа һуң? – Ә, Самуил Моисеевич?
Ҡыҙ тертләгәндәй итте, ижауындағы һыуы шабырлап түгелде.
Беҙҙең бәпәй йәтеш тә! —
Сәхибә эҙҙе яңылыштыра торғанын да һыҙғыланы:
Һин бөтә Нуғай даруғаһын күтәрмәксе булдыңмы? — тип һораны һуңынан әкрен тауыш менән.
Ниңәлер уны атманылар – мәңгелеккә ҡатырға, тип, һалҡын тарафтарға олаҡтырҙылар. Ыристан вагонында үлер сиккә етеп интегеп барғанында ул Рәшиҙәһенә ҡош телендәй генә шиғри хат яҙып, тәҙрәнән ташлап ҡалдырҙы; рәхмәт төшкөрө бер тимер юлсы мәрйә шуны табып алған да, конверт эсенә һалып, күрһәтелгән адресын күсереп яҙып, үтеп барыусы почта вагонының йәшнигенә төшөргән. “Кипаристар сәскә атҡан саҡта...” – тип башлана ине шиғри хат...
Бер киҙәнгәс, һуғырға йә боҫорға кәрәк. Әлеге Яубаҫарҙар төркөмө, туҡмалған Ҡусҡарҙы ла үҙҙәре менән алып, Ирәндек буйына Көсөк сотник йәйләүенә саптылар. Бар хәлде һөйләп бирҙеләр. Хәл ҡырҡыу — оҫҡотолған йыртҡыстан аяу көтөп булмай — яҡындағыраҡ азаматтарға — Атанғолға, Аҙнаҡайға, Байморатҡа, тағы бер нисәүгә кәңәшер өсөн ат елдерттеләр.
Оятһыҙ! Мине алдауың етмәгән!.. — тине лә, битен ҡулы менән ҡаплап, атылып бүлмәнән сығып китте.
Кинйәгә әсәһе йәл булып китте. Атаһы ла тағы .. Шуны белмәгән шикелле, юҡты мыҫҡыллап бара.
Сифатһыҙ итеп, күҙ буяу өсөн генә план үтәүҙән ни файҙа, Ғибадулла?
Урман эсендәге көҙгө сыбар япраҡтар түшәлгән юлдан йәйәүләп ҡайтҡанда, корей егете үҙенең тормош юлын һөйләне. Ул Пхеньянда уҡытыусы ғаиләһендә тыуып-үҫкән. Атаһы менән әсәһе әле лә эшләйҙәр икән. Һуғыш һәләкәте уларҙың ғаиләһенә бик ҙур фажиғә килтергән. Ким Һондың Де Һон исемле бик яратҡан ағаһы Көньяҡ Кореяла тороп ҡалған. Ул юғары белемле инженер-конструктор икән. Был хәл ғаиләләге һәр кешегә асы хәсрәт килтергән. Ким Һондың әсәһе бигерәк тә ныҡ һыҡтай икән...
Тәнем аҙғын булмағанғамы, бәләкәйҙән урман-ҡырҙа аунап йөрөп, ауырлыҡтар күреп әрһеҙ үҫкәнгәме, изоляторҙан сыҡҡанға тиклем яраларым апаруҡ уңалырға өлгөрҙө. Беләгемдең һөйәге имен ине, шуға күрә уныһы тиҙ үк онотолдо, ә баш яраһын һаман урап йөрөйөм. Нисек иҫән ҡалып, кеше рәтенә баҫтым мин ул саҡта, әле һаман аңламайым.
Зыяраттан сыҡҡас, Хашим менән Мәҙинә тау битләп атланылар. Аҫылмалы күпер аша сығып, өйҙәренә кәртә артынан ҡайтып инделәр.
Быныһын мин белмәйем. Уныһын Санников менән асыҡлағыҙ, — тип белмәмеш булып, еңелерәк ҡотолорға уйланы Чернышев.
Һии, ниндәй мәшәҡәт ти ул! Минең бит эшем шул, — хужа бағанаға элеп ҡуйылған умывальникка биҙрә менән һалҡын һыу килтереп һалды. — Әйҙә, йыуынығыҙ, сәй өлгөргән. Ат тип борсолмағыҙ, ашарға һалдым. Көндөҙ ҙә үҙем ҡарармын.
Фәһим шулай яңғыҙ ҡалған саҡтарында, ҡарабаш турғайҙарға ҡарап, төрлө уйҙарға бирелеп ята. Палата сестраһы инеп, хаттар ҡалдырып сыға Фәһимгә. Дуҫтарҙың хаттары. Фронтташ дуҫы Мокин фашистарҙы дөмбәҫләп алға барыуҙары, Латвия сигенә етеүҙәре тураһында яҙа. Калеев партияға инеү тураһында кәңәш һорай Фәһимдән. «Ин, ин, — ти күңеленә яҡты хистәр эркелгән яугир. — Ин, сөнки һин хәҙер минең менән тәүге осрашҡандағы бер ҡатлы ауыл малайы түгел, кешелектең иң яуыз дошманы — фашистарҙы ҡыуып, данлы юл уҙған уҙаман, ин». Фәһим урынына ҡалған Борис Мальцев та уны шатландыра. «Командалыҡ итергә өйрәндем хәҙер,— ти. — Үҙең алдан төшөп йөрөһәң, һалдаттар арттан эйәрә икән». Дөрөҫ һөйләйһең, Борис, арттан тороп алға әйҙәп булмай, ти Фәһим. Дуҫтар хатының йылыһынан күңеленә эркелгән хистәр тулҡынына бирелеп, оҙаҡ уйланып ятты ул. Хеҙмәт иткән ерҙәренә, Алыҫ Көнсығышҡа йәнә бер барып әйләнде. Тымыҡ океандың шаулы тулҡындарына ҡарап торҙо, Сихотэ-Олинь тауҙарына артылды. Фронтҡа килде. Дошман самолеттары вагондарҙан бәреп төшөргәс, алғы һыҙыҡҡа етә алмайынса, һаҙлыҡтарға батып ыҙаланыуҙары күҙ алдынан үтте. Ҡолаҡ төбөндә ҡапыл «Ура!» тауыштары яңғыраны, бомбалар ярылды, туптар гөрһөлдәне, танкылар үтте. Үлеп ҡалған, яраланған иптәштәр... Күмерлек һөйәктәре лә ҡалмайынса, яҡын дуҫтарының береһе Сәхиҙең кәүҙәһенең күккә осоуы күҙ алдына килде. Йәнде усҡа тотҡан килеш, Малютин менән ут сәсеүсе виадукка үрмәләү, бала тыуҙырғанда үлтерелгән әсәнең аяҡтары араһында ятҡан сабый һәм һуңғы атака...
«Ҙурыраҡ ер» тигән уй башына килеү менән Мәликә көндөҙ ирен һорап килгән ҡатынды иҫенә төшөрҙө. Уға ҡапыл ҡаты бәрелеүенең сәбәбен башта үҙе лә аңламағайны. Бына әле, тәҙрәләр аша ҡараңғы, толҡаһыҙ, битараф төн баҡҡан бер мәлдә, ул шулай уҡ ҡапыл үҙ ҡылығының серенә төшөндө: ошо йөклө, ҡайҙа барып морон төртөргә белмәй килеп ингән йәш ҡатында ул үҙенең... эйе, үҙенең... хәтирәләргә бирелеү өсөн артыҡ күңелле булмаған үткәнен күрҙе. Эйе, эйе!.. Ул осраған берәүгә яҡлау эҙләп баҡҡан ҡара күҙле был йәш ҡатынды түгел, был нәзәкәтле йыһаз менән биҙәлгән, байлыҡ-байманлыҡ еҫтәре бөркөлөп торған өйҙән үҙенең үткәнен ҡыуып сығарҙы!
Алға! — тип ҡабатланы взвод командирҙары.
Һиңә һөйләйемме ни мин? Тыңламағыҙ. — Әбей тағы үпкәләне. — Мин быларҙың барыһын тәнәйгә һөйләйем.
Баһау, эске кеҫәһенән тараҡ алып, сәстәрен артҡа тараны ла, һуңынан Шәмси ауылына яҡын ғына ултырған ауылдың исемен әйтеп:
«Яңы әлифба — мәҙәниәтте алға ебәреүҙә ҙур аҙым буласаҡ».
Был хаталаныу түгел, ә эште юлға һалыу өсөн яуаплылыҡты һис ниҙән ҡурҡмайынса үҙ елкәңә йөкмәү тип атала. Кем яуаплылыҡтан ҡурҡа, уның етәксе булып эшләргә хаҡы юҡ. Изге ниәт менән хаталаныу — ир кешенең яҡшы сифаты ул, сөнки бының өсөн һәр саҡ ҡыйыулыҡ талап ителә.
Күп кенә урындарҙа улар төҙөлдө лә инде. Әхмәт Баишев етәкселегендәгеләре Башҡортостан биләмәләрендә хөкүмәт ҡарарҙарын үтәү, тәртип-низам урынлаштырыу буйынса провокаторҙарға ҡаршы аяуһыҙ көрәш йәйелдереп ебәрҙе...
Беҙгә кил, йәме. Уйнарбыҙ, — тип ҡысҡырҙы Зәбирә.
Шәмси, — тине Һажәр, йылмайырға тырышып, — яҙға ауылға ҡайтабыҙмы?
Ҡаҙағстанға китәм.
Килгән мәлдә Юлай менән Салауат татыулыҡты нисек тә һаҡларға, казактарҙың мыҫҡыл-йәберенә иғтибар итмәҫкә, ҡапыл ғәййәрләнеп киткән Ҡәнзәфәрҙе тыйып тоторға ныҡ тырыштылар. Аңлау ҡыйын ине был хәлде: яңыраҡ ҡына иңгә-иңде терәп һуғышып йөрө лә каторгала бер-береңә ярҙамлашып йәшәү урынына ошолай йәмһеҙләш!.. Юҡ, шайтан оялап өлгөргәйне инде казактарҙың эсенә: һеҙ — христиан ҡанын эсеүселәр, Пугачты ла, беҙҙе лә һеҙ һаттығыҙ!.. Ә Петр батшаны һуңғы көнгә тиклем Кинйә егеттәре һаҡлап йөрөгәнен, абызды алдап ҡына государҙы әбей батшаға тотоп биргәндәрен, шуны нәҡ казак атамандары эшләгәнен, айырыуса атаман Твороговтың тырышлыҡ күрһәткәнен Юлай менән Салауат ишетеп килгәйне бит инде.
Ә хәҙер миңә барайыҡ, балалар.
Ышанмайынса, дөрөҫө шулай түгелме ни?
Беҙҙең аттар бәлә түгел –яуҙа ла, тыныс тормошта ла эйәһенә ныҡ ярҙам итә... – Тик Еҙсәлем артыҡ ҡуйырттырманы, ауыҙын томалап өлгөрҙө:
Синцов менән һинең батырлығың миңә бик оҡшай, ағай. Ҡайҙа ғына барһам да: «Арабыҙҙа Бейеш менән уның урыҫ дуҫы бар әле. Улар булмаһа, башыбыҙҙы байҙар кимерер ине», тиҙәр.
Мин ғүмеремдә беренсе тапҡыр шундай аяныслы күренештең шаһиты булдым: Һырғауылдың иҫән күҙенән генә түгел, әллә ҡасан сыҡҡан күҙенән дә тәгәрәп йәш тама ине...
Фәрзәнә менән Артыҡйән ҡарт туғайға барып еткәнсе, малайҙар, аттарын тышаулап, Үҙәндә һыу ҡойоноп сығалар ҙа, ҡыуыш эргәһенә усаҡ яғып, өйҙәренән алып килгән картуфты көлгә күмеп ҡуйғас, усаҡ яҡтыһында кәрт уйнарға ултыралар. Мәхлүген аттар араһына ебәреп, ҡыуыштың иң йылы мөйөшөнән үҙенә урын әҙерләп, сәкмәнен һалып сыҡҡандан һуң, Артыҡйән ҡарт та түҙмәй, малайҙар менән кәрт уйнарға тотоноп китә. Ул кәртте һәр ваҡыт алдашып, хәрәмләшеп уйнай, «дурак» ҡалған һайын үҙен түгел, «һеҙҙең кеүек йыйын ыбыр-сыбыр менән кәрт уйнап буламы ни!?» тип малайҙарҙы ғәйепләй. Кәрт уйнап арығандан һуң, малайҙар ауыҙҙарын бешерә-бешерә көлгә күмгән картуфтарын ашап, бер-береһенә һыйынышып ҡына ҡыуыш эсенә инеп яталар ҙа Артыҡйән ҡартты әкиәт һөйләргә ҡыҫтай башлайҙар. Ләкин ҡарттың теле тиҙ генә сиселеп китмәй. «Бөгөн булмай, арыным, иртәгә һөйләрмен»,-— тип оҙаҡ ҡына инәлтеп ята. Малайҙар:
Ә беҙгә әлегә берәр мылтыҡ та юҡ, — тип ҡуйҙы кемдер. Шунан, артығын ысҡындырҙым, тип уйланы, ахырыһы, һүҙҙе икенсегә борҙо:
Шулай ҙа шул, ти ҙә тағы ла бөрөшөбөрәк әйләнеп ята.
Ай, һүҙгә әүрәтеп, ас ултыртам да баһа! Вәт, диуана! — тип, үҙен үҙе тиргәй-тиргәй, һыуынған ашты ҡабаттан йылытты. — Аша, аша!.. Асыҡтырҙым шул...
- Мине әллә шаяртырға уйланыңмы?, - тигән булды Заһит. Һаман Ишкилде өндәшмәгәс. – Баяғы кәртә артындағы эҙҙәрҙе тием. Һин шаяртып һалдыңмы?
Иш-ту-ған!.. Янаһың! — тип, йән әсеүе менән ҡысҡыра-ҡысҡыра, Айһылыу янғын тирәһендә йүгергеләне. Ул арала булмай, икенсе тәҙрәне ватып, Иштуған һикереп сыҡты, йүгереп килеп ҡатынына ниндәйҙер төргәк тотторҙо. Унан тағы күҙ асып йомған арала ялҡын эсенә инеп китте, Айһылыуға тағы ҡысҡыра-ҡысҡыра өй уратып йүгереүҙән бүтән сара ҡалманы.
Фатимаға эш менән, йәки былай танышлыҡ менән килгән кешеләр, уны шаяртып, бик йыш әйтәләр:
Торнаға ышанған үҙебеҙ ахмаҡ. Нефть ошолай сыҡҡанды кем күргән, — тине, китапҡа яҙылмай торған һүҙ өҫтәп.
Ҡурҡма, һылыу, мин кеше ашамайым, ҡасҡын да түгелмен, юл да баҫмайым.
Йә! — тине.
Ошолай башланды Камилдың эҙәрмәнлек юлы.
Азамат йәнә аптырашта ҡалды, дөрөҫтө һупалай ҙа баһа был! Әллә ниҙәр бар донъяла. Мусин ишеткәс, Басариев та белә тигән һүҙ. Моғайын, Басариев үҙе Мусинға әйткәндер әле. Тимәк, был эште хуп күрмәйҙәр һәм ниндәй ҙә булһа сараһын күрергә самалайҙар.
Заманы уҙыбыраҡ киткән, тим. Хәҙер һеҙгә ҡуржынды ҡыҫыбыраҡ тоторға тура киләсәк... Беләһеңме, Петербургта эшселәр нимә эшләгәндәр?!
Күкрәген эҫе тулҡын ялманы Рамаҙандың. Ана бит донъялар ҡайһы яҡҡа ауыша! Их, тиҙерәк һауығып аяҡҡа баҫаһы ине!
Наилә пальтоһын сисеп элде, ултырғысын өҫтәл янына тартып килтерҙе. Үҙе вагондың бәләкәй тәҙрәһенә күҙ һалды, Амантаев күрмәгәндә, ҡорманы яба биреберәк ҡуйҙы. Иҙәндә быйма эҙҙәре ярылып ҡалды. Ул аяғын да сисергә иткәйне, иҙән һалҡын тип, Булат систермәне.
Йәштәргә ни нимә, мәрәкә генә тап, бер-береһенә ҡарашып, тамам ирәйеп киттеләр.
Маймылдан? — Ҡарсыҡ яулыҡ осо менән ауыҙын ҡаплап, кеткелдәп көлдө. — һы... Гәзит уҡымағас, уныһын белмәйем. Шуны ғына әйтмәксемен: сәүит алып килгән күп фән ялған. Шуға күрә аҙаҡ күп нәмәне өр-яңынан башларға, өр-яңынан төшөнөргә тура киләсәк. Иң боронғо китап — «Иҫке ғәһед». Унда бер ҙә кеше маймылдан сыҡҡан тип яҙылмаған. Ер йөҙөндәге бөтә кешелектең тәү атаһы — Әҙәм, әсәһе — Һауа, тиелә унда. Ошо йәшемә етеп, аттан — һыйыр, һыйырҙан — ат тыуғанын күргәнем юҡ иллә... Наҙанлыҡ уҡымауҙан килә, наҙан халыҡ менән идара итеү — хакимдар өсөн уңай.
Ошоноң кеүек тиҫтәләгән һорауҙарға яуапты ул Урал лесо-техник институтында уҡыған саҡта күренекле ғалимдарҙың лекцияларынан, лабораторияларҙан сыҡмай тәжрибәләр үткәргәндә, Урал һырттары буйынса йөрөү өсөн ойошторолған йәйге экспедициялар мәлендә тапты һәм, тәбиғәттән кеше көслөрәк, ләкин урман-һыуһыҙ ерҙә уға тормош юҡ; тәбиғәткә ҡаршы ҡул күтәреүсе әҙәм — үҙенең киләсәк быуындарының тамырына балта сабыусы ул, тигән хәҡиҡәттең дөрөҫлөгөнә инанды. Бөтә ғүмерен, булдыҡлылығын ер өҫтөндәге тәбиғи байлыҡты һаҡлауға арнарға һүҙ бирҙе. Урмандар, терек донъя кеүек үк, яңырырға, мәңге камиллашырға тейеш.
Йыйып әйткәндә, беҙҙең фекерҙең барыһы бер нәмәгә ҡайтып ҡала. Мин мәсьәләнең тамырын асам, ә һеҙ шуны хәл итеү юлдарын эҙләйһегеҙ. Шул ваҡыт Индрилдың йөҙөнә үҙенән-үҙе ризалыҡ билдәһе сыға. Иптәштәр ҙә уға ҡаршы һөйләмәй башлайҙар. Бәхәстең аҙағы тағы ла уйын-көлкөгә әйләнә. Таминко тағы үҙенең көлкөләре менән бөтә һалдаттарҙы шаулата башлай. Шулай бер кис шаулап ултырғанда, Буранбай ҡайтып инде. Буранбай күлдәк, ыштан йыуҙырып ала торған урын тапҡайны. Беҙ уның арҡыры йыуҙырып ала инек. Иртәгә йәкшәмбе көн булғас, кис менән мунсаға барыу өсөн үҙебеҙҙең таҙа күлдәк-ыштандарҙы алырға тип ебәргәйнек. Ул бик оҙаҡлап китте. Беҙ шул арҡала ул көн мунсаға ла бара алманыҡ. Буранбай ҡайтып инеү менән, уға Таминко бәйләнде:
...Июль баштары ине. Йәйҙең үҙ көсөнә инеп еткән сағы. Урманға сыҡһаң, күкрәктәр киңәйә, хыялдар ҡанат йәйә башлай. Алыҫ тауҙарҙы күгелйем монар уратып алған, әйләнә-тирәңдә иһә иге-сиге күренмәгән йәшеллек диңгеҙе. Йылға буйына төшһәң, әрәмәләге ҡоштар тауышына, томбойоҡ, ҡомалаҡ еҫтәренә иҫереп йөрөйһөң.
Һәм бына ул машинаға әйберҙәрен тейәп, йәшәйәсәк өйө эргәһенә килеп туҡтаны. Апрелдең сыуаҡ матур көнө. Аяҡ аҫты ҡороп бөткән инде. Еңелсә генә кейенеп ишек алдында уйнап йөрөгән бала-саға, ҡыҙыҡһынып, машина эргәһенә йыйылды. Кем күсеп килде икән улар өйөнә?
Әллә, Мичуринда ҡырҡ ата балаһы йәшәй инде.
Беҙҙе ни эшләп ыристандар һымаҡ тоталар? Былай ыҙалағансы, тиҙерәк фронтҡа оҙатһындар ине.
Хужа һүҙҙе икенсе яҡҡа йүнәлтте:
Алтынсәс, йөрәге ҡубып, уны туҡтатырға тырыша. Ләкин әхирәте, үҙе һөйләгән таш кеүек, бында ла туҡтала алмай:
Теге сатырҙы нисек барып табырбыҙ? — тип, кемдер ишетеүҙән ҡурҡҡандай, бышылдай Борхан.
Шундай ҡара төндә бер һыбайлы йәшен тиҙлеге менән саба. һыбайлы, Нюраның атаһы торған ауылдың урамына ингәс, атын атлатып ҡына бара. Уға поп йорто тирәһенән бер нисә мәртәбә уҙырға тура килә, сөнки йорттоң эсендә кемдеңдер күренеүе шарт.
Кит, наҙан! — тип асыуланып, Ғәйнислам ишекле-түрле йөрөп әйләнде. — Тапҡан милләт айырыр нәмә. Был һуғыш, төптән уйлаһаң, бар халыҡты туған яһаны. Ни өсөн тиһәң, берҙәмлек кәрәк ине.
Әрпешлеккә өйрәтәләр тиме ни ул? Бер кем дә өйрәтмәне, иптәш лейтенант! — тип үҙенсә бик нигеҙле итеп яуап бирҙе.
Мин дә йыйынғайным,— тине Янов,— бында беребеҙҙең булыуы кәрәк. Һеҙ, бәлки...
Бөҙрә аҡ ҡайын аҫтындағы операция палатаһы янында хирург Иванов менән уның ҡатыны өлкән медсестра Фаина ниндәйҙер мыҡты кәүҙәле һалдат менән һөйләшеп тора. Һалдаттың көнгә янған баҙыҡ йөҙөн яҡтыртып әленән-әле ап-аҡ тештәре ялтырап китә: «Нимәгә көлә икән? Ни ҡыҙыҡ тапты икән? — тип уйлап ала Айһылыу, аҙымын әкренәйтеп. — Кем икән был? Таныш та һымаҡ... Әллә Иштуған янынанмы икән? Ул ебәрҙеме икән әллә?..»
Был мәсьәлә урындағы халыҡ өсөн өлгөрмәгән тип иҫәпләйбеҙ. Һарттарҙың мосолман съезы ҡарарҙары ҡушҡанса Төркөстан парламентында эш йөрөтөрлөк эшмәкәрҙәре әлегә юҡ, — тиеүҙән ары китә алманылар. Зәки Вәлиди таяныр көс тапмайса, рухы төшөп, өмөтһөҙлөккә лә бирелә башлағайны. Ярҙам көтөлмәгән яҡтан килде. Әлеге хөкүмәт телеграммаһы тәүҙә Наливкинға килгән икән. Зәки Вәлидигә уның күсермәһен генә биргәндәр. Телеграмманы алыу менән Ваҡытлы хөкүмәт вәкиле, бәлки, уға Зәки Вәлиди менән һуңғы һөйләшеү ҙә тәьҫир иткәндер, ошо мәсьәлә буйынса Край мәжлесен йыйҙы. Төркөстан Мәркәз шураһынан унда Нарбутабеков, Мостафа Чокаев, Зәки Вәлиди һәм Үбәйдулла Хужаев та саҡырылғайны. Ләкин Мостафа Чокаев үҙенең элекке кадет дуҫтары менән әселешле булыуҙан шөрләнеме, Ташкентҡа килмәне.
Аттан төшөп йәрҙе алмаҡ кәрәк имде.
Һәр нәмәнең башы һәм аҙағы булған кеүек, юл ғазабының сиге лә бөтөүгә яҡынлашты. Ана, Елмерҙәк ауылы йәйелеп ята.
Таулыла уның туғандары бармы?
Һәй, үзебезнең туганнар икәнсез дә. Исәннәрмесез... Хәсрәт жиле димме, патша чыбыркысы димме, куып алып китеп бара безне.
Белгестәр хәүефле ҡараштарын хужанан алып өҫтәлгә текәне, тынысланып бер-береһенә ҡараны, шунан яурын һикертте — бының ни ғәжәбе, ул тәүге тапҡыр килмәй ҙәһә, әрләүгә өйрәнелгән баш, был юлы ла үткәреп ебәрербеҙ, тип әйтеп тора ине ҡиәфәттәре.
Ғәжәп инде, ғәжәп... Һуғыш-фәлән сығып китер микән әллә, инәй?
Буласаҡ косманавт Борис Борисович Егоровтың хыялы Фәһимдең уйҙарын алыҫтарға әйҙәне. Йылдар ашаһынан бер моң ишетте ул. Был моң, Бористыҡы кеүек, бала саҡтан уҡ килде. Үткәндәрҙең пәрҙәһен йыртып, Рәүҙәк, Әрмет, Оләрмет йылғаларының сылтырауы, Егән туғайы ҡамыштарының ҡыштырлауы, Маяҡтау, Баяртау, Ҡоромайтау ҡылғандарының шауы, Тәрәтбаш яланы еләктәренең ҡыҙыллығы, Һаҙауыл бите урманының ҡоштары моңо булып ҡолаҡта тирбәлде. «Мин айға осасаҡмын», — тип ҡабатланы ул Бористың һүҙҙәрен. «Ә беҙ һуң, беҙ нисек хыяллана торғайныҡ», — тип тағатты уй-йомғағының осон Фәһим.
Табип та шуны ҡабатланы.
Анау бүрәнәне күрәһеңме? — тинем ҡустыма. — Күрһәң, таш әҙерлә. Шуға кем таш менән бәреп тейҙерер икән?
Таҙа кәүҙәле, саф йөҙлө, дәрт менән солғанған Баян, әсәһенә табан әйләнеп, уның өмөтһөҙлөк менән һүрәнләнгән йөҙөнә һәм ауыр хәрәкәт итеүсе күҙҙәренә ҡарап торғандан һуң:
Бик дөрөҫ! — тине Мәхмүзә апай.
«Ни булды?..» — Ул бармаҡтары менән сикәһен баҫты — сикәһе ярылған һәм унан йылы ҡан урғыла ине. Ботаҡҡа тотонған мәлдә яр битендә кеше һыны булыуы-булмауын, йәиһә мәкерле боҙ килеп бәрлегеү-бәрлекмәүен, һуғыу йәки атыу тауышын ишетеү-ишетмәүен ул әле күҙ алдына килтерергә, хәтерләргә тырышып ҡараны. Тик бер ни ҙә хәтерләй алманы.
Рәшид аптырап туҡтап ҡалды, ни ҡылана Миңлеғәле, йәнәһе. Ә Миңлеғәле был мәлдә дуҫын Ләйлә менән сағыштырҙы. Ләйлә — Рәшидтең ҡәрендәше. Улар бер-береһенә ныҡ оҡшағандар. Бына әле лә, ҡап-ҡара оҙон керпектәре араһынан ялтыраған күҙҙәрен түңәрәкләндереп, бөтөнләй Ләйләгә оҡшатып, йоҡа иренен бөрөштөргән көйө, уға табан боролдо Рәшид.
Хәйер, Булатовтың ҡойроғон тота алмаҫһың, әллә ниндәй сәбәптәр таба: йә министерствоға яҡташтары эш менән килгәндәр ҙә, унан башҡа бер ни сығара алмайҙар, йә теше һыҙлап киткән дә врачҡа барырға кәрәк. Эй килештереп һыҙланып йөрөгән кеше була, хатта Йәғәфәр ысынлап та йәлләп ҡуя. Староста менән уҡытыусылар ҙа, был минең өсөн уҡымай ҙа баһа, тип ҡул һелтәй шикелле. Ә Булатовҡа шунан артығы кәрәкмәй ҙә. Ҡайһы кешегә ни ҡылһа ла килешеп тора, ә бына Йәғәфәрҙән ундай эш сыҡмаясаҡ.
Тамам өлгөрөп етмәй, яҙған әҫәрең үҙеңә үҙ йөрәгең кеүек яҡын һәм ҡиммәтле икәнен тоймай тороп, матбуғатҡа сығырға ярамай икән...
Ары атланың. Ураҡ урыусылар араһында ир-ат күренмәй, гел ҡатын-ҡыҙ. Иҫәнләшкәйнең, улар, туҡталып, теләр-теләмәҫ кенә билдәрен яҙҙы. Ә ят кеше икәнлегеңде күргәс, аптырабыраҡ ҡалдылар. Шул саҡ араларынан берәүһе, маңлайына көн теймәһен типтер инде, яулығын ҡашына уҡ төшөрөп бәйләгәне, һиңә табан атланы. Текләберәк ҡараһаң да, таный алманың уны. Ә ул тыйнаҡ ҡына килеп күреште.
Колхоздыҡы!
Фатирын табыуын табырбыҙ ҙа ул уның, — тине Ишмөхәмәт килә биргәс, һәм уның был һүҙе, нисектер, ихлас әйтелмәгән һымаҡ тойолдо Фатимаға, ҡоро килеп сыҡты. Сөнки Ишмөхәмәттең башында бөтөнләй икенсе уй йөрөй ине: «...Сөнәғәт янына барыуын бара ла бит был, ә Хөсәйен хаҡында ни тип яуап бирмәк була икән... Шул яғы бар бит әле уның...» — тип уйланы ул.
Теҙәһе юҡ бында. Кәрәкһә, Ғәйнулла-түрә теҙһен. Ундай һөнәргә шәп бит ул.
- Ниңә? - тип һораны. Ләкин ул Таймаҫ һүҙенең ни турала икәнен яҡшы төшөнә ине.
Аманат мәктәптә, улар икәүләп кенә сәй эсергә булдылар.
Изге динебеҙгә тел тейҙергәндәр... халыҡ араһында гали йәнәп ханыбыҙға ҡаршы бола ҡотҡоһо таратҡандар...— тигән сала-сарпы һүҙҙәр генә Сәйфелмөлөктөң ҡолағына салынып ҡалды.
Ғәзимә Гөлйөҙөм киткән яҡҡа ҡарап алды ла:
Иван Фомичтың сәсеү әйләнештәре, культуралы көтөүлектәр, тупраҡ картаһы тураһындағы фекерҙәрен тормошҡа ашырыу үтә ауыр буласағын теге саҡта дөрөҫ һиҙемләгәндәр: кәрәкле ҡағыҙҙар әҙер булғас, председатель менән агроном бер нисә ҡат районға барып ҡарағайны. Ләкин берәүҙең дә яуаплылыҡты үҙ өҫтөнә алғыһы килмәне. Ә Ниғмәт Сабирович бөтөнләй һөйләшергә лә теләмәне.
Аяғын киреп ипләберәк терәгәс, Бәҙерғолдоң оҙон ҡуныс күн ҡатаһы бик тайып барманы. Үҙенә тап килгән һипкел йөҙлө бер егетте яурыны менән еңел этте, шылдырып ике-өс сажин дороп алып барҙы. Ҡарыулашаһы урынға, теге, ҡәһәрең, хәрәмгә күсте: бер тим ялтанды бит, Бәҙерғол янтайып һөрлөгә яҙыуға, ҡалын төлкө бүрек үтәләй ҡолаҡ төбөнәрәк арттан йоҙроҡ та килеп ҡунды. Берауыҡ шаңҡып китеп, бер тубығы менән боҙға сүгәләне, күпмелер шыуып барҙы. Уңарсы теге өҫтөнә тағы йомолоп килгәндә, тиҙ генә иҫ алып, һелтәнеүенә ялтанды ла ярым боролоуына туҡмаҡтай йоҙроғо менән тондороп та өлгөрҙө, һипкел һеңк итеп ҡолап китте.
Баян, һин өйҙә тор. Беҙ тиҙ ҡайтабыҙ. Беҙ маневрға ғына, — тине Фатима.
Ҡарарбыҙ, — тине Барса ҡоро ғына. — Ҡаҙмаштар күптән ҡораллы.
Һеҙҙең анауы ишек алдында ҡолаҡ аппараттары таҡтырта алмай интектергән һаңғырауҙарығыҙҙан ҡарғалырғамы?
Йә хоҙай, был тиклем дә оҡшамаһалар...
Ни тип әйтәйем инде, иптәштәр, директорына тел тейҙергән өсөн бына хәҙер тетеп ташлар инем, Сталин үҙе үк тәнҡитләргә ҡушҡан, — тине. — Рәхмәт, Байрамғол ағай, әйткәнеңде ҡолаҡҡа киртеп ҡуйырмын. — Йәштәр зыу-ғәләмәт килеп уйнаған яҡҡа күҙ ташланы ла өҫтәне: — Беҙ бында байрам көн ниңә йыйылыш ҡороп торабыҙ әле? Әйҙәгеҙ, беҙгә лә уйнап көлөү тыйылмаған бит.
Бер нисә тау артылып, тау төшөп, Нөгөш буйына кискә табан ғына килеп еттеләр. Йәйләү ҙур булмаған туғайға урынлашҡан, кешеләр күп түгелдер, биш-алты ғына аласыҡ күҙгә бәрелә. Имән батырҙың ҡатыны иҫән икән. Олоғайған инде, кәүҙәгә сауыҡҡан, иҫкергән күлдәге өҫтөндә тоҡ кеүек аҫылынып тора. Алдарбайҙың ҡайҙан, кем икәнен белгәс, ни-ҙелер иҫләргә тырышҡандай, алға кәксәйгән эйәген бөрөп тотоп ултыра бирҙе лә:
Йә, шундай урынһыҙ үпкә менән Нәфисәнең йәнен рәнйетергә яраймы һуң?.. Ә мин... Эй, алйот...
Ул ошо ерҙә кешеләрҙең моң-зарын, ынтылыштарын уртаҡлашыу, мал ишәйтеп, тыуған һәр бер быҙауға ҡыуанып, йыл миҙгелдәренең айырым билдәләрен хәтеренә һеңдереп, тәбиғәт аҡылынан фәһем, ҡөҙрәт алып һәм шунан аҙаҡ үҙендә бөтөнләй яңы сифаттарҙың да хасил булыуын күреп, шунан хозурланып йәшәү теләгенең көсәйә барыуын тойҙо.
Әйттең һүҙ! Беҙҙең кеүек, ти, әй! һа-һа! Уны бит алпамыша һынлы, гәййәр баһадир, тиҙәр, ә һүҙе ҡылыстан үткер, — тине теге ҡасҡын.
Беҙҙә ҡараласаҡ мәсьәләләргә, бигерәк тә бына тупраҡлы мөхтәриәт талабына улар ниндәй мөнәсәбәттә?
Кеһ-кеһ... юҡ, кем Әбделғасим, әф-фәнде, сам-май, там-ман... ғына булып бара, — тип тотлоғоп һөйләнде Шымбай ҡарт. Күренеп тора, был табында ул иң өлкән һәм иң баш кеше.
Ата-Алан (ата-улан) — (А)талан — Жалан — Жылан — Йылан;
Смотри, алдыңды-артыңды ҡарап йөрөмәһәң...
Ҡояш байып, ҡараңғы төшкәс, туғыҙынсы десант гвардия бригадаһы тау итәгендәге ауылдан алыҫ булмаған аэродромға килде. Шунда Төньяҡ Кавказ фронтына ҡараған Моздок ҡалаһы тирәһендәге махсус урынға самолет менән осорға тейеш икәнлектәре асыҡланды.
Ете көн үтте.
Әгәр үтәлмәһә?
Һиҙелеп тора, белә биғәләш, әйтмәй генә. Тимәк, сер. Бәлки, йәйләүҙә саҡта тиктормаҫ малайҙарҙың ҡолағына салынып ҡалған хәбәр раҫтыр? Имештер, урман төпкөлөндә әллә ниндәй кешеләр боҫоп ята, һунарсы Балапан да шулар араһында түгелме икән, тип һөйләгәйнеләр ҙәһә. Харап бит, әгәр ҙә ҡарттың ҡасҡындар менән алыш-биреше булһа!
Инде килеп бая башлаған шәжәрәне шул уҡ Геродот ҡартласҡа таянып бермә-бер үҫтерәйек: йәнә лә, ти, баяғы Оло-Бойҙайҙан -— авһ (күплек һанда авһат), Арпа-Әсәйҙән — ҡати (ҡатиар) һәм траспи ырыуҙары башланған, ә Һоло-Әсәйҙән иһә парал (паралат) тигән батшалыҡ итеүсе тоҡом (Үҫәргән) ырыуы донъяға килгән икән. Күрәһегеҙ, бынауы беҙ әле генә сыймаҡлаған дүрт тармаҡлы Аҫаба-Астаҡ тамғаһындағы дүрт юл-даруға ырыуҙары бит улар — нәҡ дүртәү! Төпсөрләберәк тикшерһәк, Геродот атаған был ырыу исемдәре лә Аҫаба-Астаҡ тамғаһында тап бая беҙ күрһәткәнсә урынлаша Тәүтөйәгебеҙ Самарау иле Башҡортостандың изге тупрағына:
Ыраҫ Ғибат үҙенең оҙон ғүмерендә трактор йөрөтөп тә ҡарағаны бар элек, шуға күрә ҡорос теҙгенде ҡулға алырға булды.
Улар нефтселәр һалған юлдан түгел, иҫкеһенән, өйрәнгән ерҙән китте. Икеһе лә өндәшмәй генә атлай һәм бер ук нәмәне уйлай — Ҡуғанаҡҡа ла тотондолар. Дүрт тояҡлы бейек вышка, ысынлап та, тап былтыр үҙҙәре Тау байрамы яһаған ерҙә ултыра. Азаматҡа ла сәйер ине: үҙ ишек алды һымаҡ яҡын күргән йомшаҡ ҡылған баҫҡан типһән ҡапыл ғына ятайып, ситәйеп ҡалған да ҡуйған. Ят донъя, ят кешеләр...
Нисек һөйләшһә лә Мәҙинә күңеленә күпер һала алмаған хисапсы: «Туҡта әле... бил бирмәҫ батыр, кисеү бирмәҫ йылға булмаҫ!» — тип эсенән һөйләнеп ары туйтанланы. Мәҙинә Бөйрәкәйен һылап-һыйпап йыуыуын белде: «Вә-әт... ҡайһылай матур булып ҡалды минең һәүкәшем!.. Минең дә бөгөн кәйефем шәп! Бөгөн минең байрамым! Күптән көткән сәләм килде миңә алыҫтан! Ах, Бөйрәкәй! Һөйләшә белһәң, эсемдәге шатлығымды бүлешер инем, исмаһам...»
– Юҡ, ышанмайым, былай булғас мин һиңә, улым! Ышанмайым! Һинең антың туҡран тәүбәһе генә! Араҡы күрҙең иһә, антыңды онотасаҡһың һин! Онотасаҡһың! Һүҙеңдә тора алмаясаҡһың! — тип әрнеп-әрнеп әрләне уны әсәһе.
Тауышҡа проводница күренде. Теге ҡатын, бынау иҫәр бисә минең баланы алырға итә, тип аңлатты. Ә проводница уға ышанмай булдыра алмай — офицер кителе кейгән олпат ир, ҡатын үҙе лә матур кейемле, дәрәжәле кешеләр икәнлеге әллә ҡайҙан күренеп тора, минең бала тип бәйләнгән ҡатын йолҡош ауыл бисәһе, етмәһә, русса ике һүҙҙе лә бәйләй белмәй — уға кем ышанһын? Ул да, был ир менән ҡатын поезға бала менән ултырҙы, тип һөйләй башланы. Ҡыҫҡаһы, тегеләрҙе яҡлап, проводница Сафияға бәйләнеп алды ла китте: ҡайҙа ултырҙың, ниндәй вагонда бараһың, бар, үҙеңдең урыныңа кит, юҡһа киләһе туҡталышта төшөрөп ҡалдырам! Ул Сафияны вагондан көс менән этеп сығарырға маташты, әммә Сафия эскәмйә янындағы тимер тотҡаға йәбеште лә торҙо, ҡуҙғатып ҡара һин уны!
Был уға йәшен һуҡҡандай тәьҫир итте: «Ҡасан өлгөргәндәр?!» Бер аҙ фекерен йыя алмай ултырҙы. Мәскәүгә юҡҡа саҡырмайҙар. Барыһы ла шулай пыран-заран киләме? Нимә ҡылырға? Исмаһам, ошо мәлдә Вәлидов Башҡортостанда булһа икән...
Ул ипләп кенә тағы аҫҡа баҡты. Күҙе менән бауҙы эҙләне. Ни булһын, тора. Үҙ хәжәтен белеп, көтөп тора. Уны үрелеп алырға кәрәк. Нисек тә алырға. Унда, бауға тиклем, бүреләрҙең буйы етмәҫме? Етергә тейеш түгел. Тик ҡолап төшөп китмәйем. «Эй үҙең ҡурҡаҡһың инде. Әйттем дәһә, арбаға ултырып йөрөйөм тиһәң, тәүәккәл булырға кәрәк, тип». Эске тауыш йоҡламай. Нисә көн йоҡо әҫәре күрмәгән Азаттың ҡапыл ойоғоһо килде. Күҙҙәре йомола башланы. Ҡулдары, быуындары йомшарҙы. Башы әйләнде. Тик үҙ хәлен тоя ине әле. Үҙен ҡайҙалыр осоп төшөп барған кеүек һиҙҙе лә, ҡапыл «Ай-ай!» тип ҡысҡырып ебәрҙе. Тауышына һиҫкәнеп китеп, олондо тағы ла нығыраҡ ҡыҫып ҡосаҡланы. Былай оҙаҡ ултырһаң, аҫҡа ҡолап төшөрөңдө көт тә тор. Ул тағы аҫҡа бағып алды. Бауҙы алырға кәрәк. Бүреләргә аҙыҡ булып ятырға ни. Кәүҙәңде бер кем тапмаҫ. Балаларың барып йөрөргә ҡәберең дә булмаҫ унан. Бер ҡулын ысҡындырып, куфайка кеҫәһенә тығып ҡараны. Унан бейәләй килеп сыҡты. Уныһы бөгәрләнеп туңғайны. Һе, нишләп был турала алдан уйламаған, ҡул өшөтөп ултырсы әле. Эсенә әҙерәк йылы инде. Олондо ҡосаҡлаған килеш, ике ҡулы менән бейәләйен ышҡып боҙон ҡойоп төшөрҙө лә, бер ҡулына кейҙе. Йәбешкән килеш ҡулын икенсе кеҫәһенә тыҡты. Тик уныһы буш ине. Һыңар ҡуллы, һыңар аяҡлы килеш ултыр инде бына. Нишләп һыңар булһын тей. Шөкөр, ике аяҡ, ике ҡуллы ул. Быйма менән бейәләйе генә яңғыҙ. Уларының ишен табыуы ҡыйынмы? Шулай ҙа һыңар бейәләй күңелен күтәрҙе Азаттың. Яланғас ҡулына тынын өрөп алды. Унан һаҡ ҡына башындағы йөн башлығы аҫтына тыҡты. Тәүәккәлләргә булды. Бейәләйле ҡулын олондан алды ла ботаҡҡа йәбеште. Аяҡҡа эләгеп шатыр-шотор һынып аҫҡа килеп төшкән ниндәйҙер ҡоро ботаҡ ятҡан бүрене торорға мәжбүр итте. Ул кирелеп сыйылдап алды. Азат быға иғтибар итмәне, сираттағы ботаҡҡа йәбешеп, тағы аҫҡараҡ төштө. Үҙе, әлдә аҫылыныр өсөн имәнде һайлағанмын әле, башҡа ағас урманда былай уҡ тармаҡланып үҫә аламы ни ул, тип уйланы. Бау бәйләнгән ботаҡҡа яҡынлашты. Бүре тынғыһыҙлана башланы, бер нисә тапҡыр ағасты уратып йөрөнө. Икенсеһе килеп имәнгә ышҡынып алды. Көтәләр, тимәк. Уяу икәндәрен белгертәләр. Азат уларҙың хәрәкәтенә иғтибар ҙа бирмәне. Йыртҡыстарҙың күҙҙәренә ҡарарға ҡурҡты. Йән өшөткөс ҡарашты бая уҡ тойғайны. Был тормошҡа кире ҡайтарған ҡарашты башҡа күрмәҫтәй ул. Ботаҡҡа етте. Бауҙың һәлберәп торған элмәкле осон ипләп кенә үҙенә тартып алды ла елкәһе аша һалды. Был осо ныҡ бәйләнгән, өшөгән ҡулдары тыңламаны. Төйөн бирешергә теләмәне. Ятып сәйнәр ине лә, ҡолап төшөүҙән ҡурҡыта. Ана, теге йыртҡыс, тештәрен ыржайтҡан килеш артҡы аяҡтарына баҫып, ялҡау ғына бер-ике тапҡыр ҡалҡына биреп ҡуйҙы. Сәғәтен көтә яуыз, Азат аҫҡа төшөү менән ҡорбанына ташланасаҡ. Һеләүһендәй һикерәсәк. Һаҡ, бик һаҡ булырға кәрәк. Ҡалай ныҡ сейләнгән, ысҡындырам тимә. Нимә тип шул тиклем бәйләргә инде. Үлер кеше былай ҙа ҡасып китмәҫ ине. Ботағы ныҡ булһа, бауы түҙер ине уның. Азаттың үҙе ишкән нәҙек эш арҡаны. Арҡан ишергә яратты ул. Онотолоп китеп, еренә еткереп иште ул заманында. Шул мәлдә үҙе менән үҙе ҡалырға ярата торғайны ла.
Тәрәнйылғаны бөтөрәләр, мәктәп тә, медпункт та ябыла...
- Ниңә ул ике-өс бирсәткә? Тегеләрең өр-яңы, бурыс та күп, бына аҫрауҙарыңдың страховой аҡсаһын түлә. Өс ай түләгәнең юҡ та фәлән, тип тотоноп киткәйне, мин еңдерәмме һуң! «Һин теләһәң ни эшлә, бурыстарыңда ла минең эшем юҡ, әҙәм рәтле кейендерә лә алмағас, ни тип миңә өйләндең..» - тинем. Аҙыҡ алырға тип биргән алтмыш биш һум аҡсаһына сыҡтым да лаковый бирсәткә, филдипирос ойоҡтар, одеколон, хушбуй, пудра алып индем. Күрәһеңме, ана комод өҫтөндә «Садайакко» исемле одеколон. - Ул, урынынан тороп, ҡыуанып йылмайҙы. Комод өҫтөндәге одеколондарын, хушбуйҙарын Наиләгә һөрттөрҙө. - Һәйбәт бит?
Әхәт, бир балтаңды, бөтәһе лә һин уйлағанса булыр.
Батырша төп ниәтен әйтте: «Эй, Сөләйман ыстаршина, һиңә шуны мәғлүм итәм: минең хассә падишаһымыҙ хәҙрәттәренең үҙенә еткерергә тейешле һүҙҙәрем вә йомошом бар. Уны падишаһымыҙ хозурына ирештермәккә һис бер хәл имкән таба алмағанымдан һиңә күҙ төбәп килдем, һин мине үҙ ихтыярым вә теләгем илә Өфөгә илтһәң ине.
Көрәшкәнең сылтырап ҡулынан төшөп китеүен, үҙенең, йөрәге сығырҙай булып, абына-һөрлөгә тороп йүгереүен ул хәтерләмәй ҙә. Ҡәйнәһенең бүтән берәй йомош менән килеүе мөмкин түгел. Быны уйларға ла ярамай. Әгәр ҙә бынау уты сыҡҡан эҫелә йорттан сығып баҫыуға килә икән, быға бер генә сәбәп бар. Ул хат килтерә!..
Парижды бер күреү генә етмәй. Уның тураһында һөйләйем тигән кешегә ун күреү ҙә аҙ. Ишмырҙа Ишбулдин ҡарап уҙғандарҙы ни тиклем генә иҫтә ҡалдырырға тырышмаһын,— булдыра алманы. Дворецтар, урамдар, баҡсалар, һәйкәлдәр буталып бөттөләр. Ҙур ҡалала йөрөп өйрәнмәгәс, шулай була торғандыр инде...
Иркәбайҙың ауыҙына инерҙәй булып тыңлап ултырған Мораҙым ҡысҡырып уҡ ебәрҙе:
Ниңә? Эшкә килдем.
Хоҙайым, ә кем һуң ул? Тулыбай шым ғына көлдө:
Фәүзиә ҡарсыҡ... Сибәғәт... ағай.... иҫәндәрме? Ихсанбайы ҡайҙа?
– Тиреҫ ҡортондай, ерҙә соҡсоноп ятаһым ғына ҡалған икән, — тине Разия, яман үпкәләп.
Бер аҙ бар. — Ул сәғәтенә ҡараны. — Уй, ун ике лә булып килә икән дә!
Шуныһы ла бик еткән инде, ҡоҙа, — тине ул. — Ҡыҙымды бик тә ҙурлағанһығыҙ, рәхмәт инде һеҙгә. Донъя малы мәңгелек түгел. Үҙҙәре һәйбәт, тигеҙ ғүмер итһендәр, минән фатиха шул.
Сыҙамһыҙ аттар, ҡотороноп-шашынып, Өфө урамы буйлап сабышты.
Ярамай, — тине, ҡаты итеп. — Ҡором менән бит буяшыу ҡырағайлыҡ! Ҡором — күҙ өсөн зарарлы.
Ниңә бармаһын, барыр. Ул кем дә, һин кемдән кәм? — Шунан көлөп өҫтәй: — Һүҙемде кире алам. Мәмәй ауыҙ түгел, мут һин. Шундай сибәр ҡыҙҙың килеп күренеүен көтөп кенә йөрөгәнһең икән.
Ғалимдарҙың яҙыуына ҡарағанда, ҡоштар ерҙәге урман, тау, йылғаларҙан башҡа, алыҫтан ҡояш, ай, йондоҙҙарға ҡарап та үҙҙәренең осоу юлын билдәләйҙәр икән. Йылы яҡтан һалҡын яҡҡа, йәки һалҡын яҡтан йылы яҡҡа күскән саҡтарында ҡоштар көндөҙ ҡояшҡа, төндә йондоҙҙарға ҡарап юл таба...
«Аҡбулаҡнефть» идаралығында производство дисциплинаһы тейешле кимәлдә түгел. Скважиналарҙа төрлө технологик һәм геологик нормалар боҙола. Был бөтәһенән элек етәксе кадрҙарҙың, шулай уҡ идаралыҡ начальнигы Басариев иптәштең һәм башҡа белгестәрҙең үҙ вазифаларына талапсан ҡарамауынан килгән. Шул арҡала ҙур дебитлы скважинала авария яһауға юл ҡуйылған, һөҙөмтәлә республиканын, бер нисә ҡалаһын һәм поселогын һыу менән тәьмин итеүсе Ҡарабулаҡ йылғаһына нефть ағыҙылған, һыуҙың таҙалығына, балыҡҡа зыян килтерелгән. Шулай уҡ Ташауыҙ  промыслаһының скважиналары урынлашҡан колхоз һәм совхоз ерҙәре бысратылған.
Беҙҙең дә бүтәнсә әмәл юҡ, — тип, бошоноп йылмайҙы Иштуған. — Давай, Байрас, ер ҡоро, ергә бушатайыҡ! Кискә хужалары ҡайтҡансы бер ни ҙә булмаҫ әле.
Хәтерем барсы минең, — тип, ырыя ғына булһа ла үҙен яҡларға тырышты Ихсанбай. — Бөгөн әле арифметиканан биш алдым.
Носрай ҡарттың, ҡатын-ҡыҙҙың бер шырҡанлап ҡарауы ирҙәр башына етә, тигән һүҙендә дөрөҫлөк барҙырмы, Йомағолдоң бер ауыҙ ихлас һүҙгә мохтаж күңеле ҡапыл ирене, ҡулы ауыртыуын да онотоп, йылмайҙы.
Ниңә ҡарышманың?
Хөрмәт комсомол райкомы алдына төш ауыуға килеп туҡтаны. Учет бүлегендә уны йәш кенә бер .ҡыҙ ҡаршы алды. Уға ҡарап: «Уҡыусы формаһы ғына етмәй», — тип уйланы Хөрмәт. Ҡыҙ, ҡанаттарын елпеп осорға әҙерләнгән күбәләктәй талпынып, һикереп торҙо ла ҡул биреп күреште.
Ҡуйсы әле, Зафира, хан заманындағын! Һөйләр хәбәр тапҡанһың. Шулмы һүҙең?
Һәр саҡ тигәндәй атайҙарса кәңәш биреү рәүешендә һөйләшеүсе старшинаның шулай ҡапыл ҡыҙып китеүенә аптырабыраҡ ҡалған һалдат төймәләрен эләктерә алмай оҙағыраҡ маташҡас:
Ауыҙыңа бал, батырҙар һүҙен әйттең, Алдарбай тархан. Мин дә бына, ошо мөйөштә ултырған еремдән булһа ла, малайҙарыма ошо хаҡта тылҡыйым. Елкәгә менеп атланмаҫ борон, уларҙың бәкәлдәренә типмәй булмаҫ.
Атай менән һуңғы тапҡыр һөйләшеп ултырғаным иҫемә төштө. Туҡта әле, туҡта. Нимә тигәйне шул мине саҡырып янына? «Ғүмер буйына минең иң ҡәҙерле әйберем булды. Шуны һиңә бирергә уйланым.»
Ах, ана нисек ул. Аңлашыла, аңлашыла. — Ул тағы ла Айбулатҡа ҡарап торҙо. Был юлы аптырап түгел, яҡын күреп ҡараны.
Ҡайҙа ятҡанын тоймайынса, табып буламы ни алтынды? — тип һөйләп китте Әнүәр. — Ул саҡта тапҡан байлығыбыҙ алтын булмаған беҙҙең, ә дуҫлыҡ! Ғүмергә онота алманым мин һине, Фәһим. Үтә ныҡыш, үтә тырыш инең һин. Теге ләмле батҡаҡты ҡаҙғанда, ҡулдар тамам эштән сыҡҡас, ташлап китмәк булып ике тапҡыр ынтылдым мин, икеһендә лә һин ҡаршы сыҡтың. «Үрмәләһәң — осона сығырға, ҡаҙһаң — төбөнә төшөргә ынтыл», — ти торғайны атайым, тип дауам иттерҙең. Икенсеһендә: «Хәҙер етәбеҙ», — тип, таң атҡансы эшләнең. Төбөнә егеп, ҡырсын таштарын күрҙең дә йығылдың. Хәким бабай менән минең йыуғанды ла тойманың хатта. Бына шулар иҫкә төшә лә тора.
Йырлаһын шул, йырламай әллә...
Ғариф, һинең ҡайҙан икәнеңде беләме ул? — тип һораны.
Эх Суминов, Суминов! Өлкән полицай булып йөрөп, шуны ла аңламайһың, ә? һун. бит бөтә ғилләһе шунда — йәштәр үҙ ихтыяры менән китергә тейеш. Политика! Ә һеҙ аңлатығыҙ. Аңламағандарын... Эйе, агитация кәрәк, әммә йәлләп торор заман түгел!.. — Полиция башлығының тауышы зыңлап китте, йомарланған йоҙроғоноң бармаҡ һөйәктәре ағарҙы. — Хәйер, немецтар унда инде, ауылда. Ике отделение, дүрт пулемет. Урам уртаһында машиналар тора. Китеүселәрҙе шуларға тейәйһегеҙ...
Ниндәй яза бирәһеләрен әйтмәнеме? — тип һаман ныҡышты әрһеҙ Сираев. Капитандың бер һүҙ әйтмәй сығып китеүе уны бик ныҡ әрләгәндән дә нығыраҡ борсой ине.
Эйе, шулай ризалашығыҙ ҙа… ябағаны хурламағыҙ, яҙға сыҡһа, тай була, тигәндәр боронғолар, — тине Хажғәле ҡарт.
Ниңә юғалайым?
Ҡыҙрасов кисә буйынса Камилла менән генә бейене, көләмәстәр һөйләне, көлдөрҙө. Көлгәндә ҡыҙҙың бер яҡ бите уйылып киткәнен шәйләне, ә бына Камилланың бер күҙе йәшел, икенсеһе һоро икәнен өйләнешкәс кенә абайланы.
Быға тиклем бер һүҙ ҙә өндәшмәй, ике генә раскладушка һыймалы бүлмәлә ятырға әҙерләнгән Бүләкбаев түҙмәне, егеттәр янына сыҡты.
Бына минең кейәү ниндәйерәк икән, — тигән булды.
Зөлфиәнең йөҙөнә ҡарап һүҙ өндәшер хәлдә түгел ине. Ярһыуы баҫылғансы, Өршәк буйында йөрөнө.
Сәсеү барған яуаплы көндә ләме?
Эйе, эйе, мин онотоп торам, — тип хәйләләште Әсфәндиәр. — Әйт әле, Бүрейән, һин ошонда ҙур көршәктәр күрмәнеңме?
Бынау үткәргән сирем дә, халыҡтың юллауы ла ярҙам итте — мине трудармиянан ебәрҙеләр.
Ҡулдан килмәгәнде талап итәһегеҙ бит әле һеҙ минән, хәбәрсе дуҫ, — тип оҙаҡ ҡына икеләнеп торҙо ла, «был мине һөйләтмәйенсә барыбер тынмаҫ» тип булһа кәрәк:
Туҡта әле һин, прокурор!—тине.— Ғүмер ашыҡтың, шайканың эше буйынса тикшереүҙәр етерлек алып барылды. Ишбулдының был эштә ҡатнашмауы билдәле. Бында уның ролен халыҡ шаҡтай асып бирҙе. Минеңсә, ул просто насар, бик насар председатель. Дөрөҫөрәге, был эшкә ул бөтөнләй яраҡһыҙ. Мәсьәлә ап-асыҡ: «Осҡон» колхозы партия йоғонтоһонан бөтөнләй тиерлек ситтә ҡалған. Миңә һәм һиңә, Ҡазыханов, ғәйептең иң ҙур өлөшөн үҙ өҫтөбөҙгә алырға тура килер. Колхоз юл өҫтөндә түгел. Етмәһә, үҙе бик кескәй. Район күләмендә әллә ни экономик әһәмиәте лә юҡ. Хужалыҡ пландарын ваҡытында үтәп бара. Беҙ уны күҙ уңынан ебәргәнбеҙ. Ә һөҙөмтә – күренеп тора. Бына ниндәй хәлгә тап булдыҡ... Колхозда эштәрҙе ҡайһылай итеп юлға һалыуҙың сараларын бюрола ҡарарбыҙ. Ә бөгөн, минеңсә, шуны хәл итергә кәрәк: Түрәкәев колхозда артабан да председатель булып ҡала аламы, юҡмы? Минеңсә, юҡ. Һеҙ нисек уйлайһығыҙ?
Әпләс, урынынан ҡуҙғалып, алға бер-ике атланы ла, ҡулдарын артҡа ҡуйып:
Какхуш, аныҫын белмәгәс — белмәйем инде. Может, эшләй ҙә торғандыр...
Виталий ятҡан урынынан йәһәт кенә тормаҡсы булып ҡалҡынғайны, яурынында яман ауыртыу һиҙҙе, башына ни менәндер шаңҡыта һуҡҡандай иттеләр. Ҡояш ҡапыл урман артына ташланғандай ғәйеп булды һәм яңынан ҡараңғылыҡ...
Беҙҙең разведка партияһында бик күңелһеҙ ваҡиға булды. Ниндәйҙер кешеләр, складҡа төшөп, детонаторҙар урлағандар. Арабыҙҙа бындай әшәкелектә эшләгән кеше булмаҫ, тип уйлайым мин,— тип Әбделхаҡ ағай бөтәһенең дә күҙенә һынаулы ҡарап сыҡты. Ишек төбөндә сүгәләп кенә ултырған Әхмәт начальниктың һәр бер һүҙен һағайып тыңлай ине, һуңғы һүҙҙәрҙе ишеткәс, тәрән көрһөнөп, ҡалҡынып ҡуйҙы.
Бында иң оҙон кеше һин, әйҙә, бәхетеңде һынап ҡара.
Рабиға ауылдағы танылған бейеүселәрҙең береһе ине. Һуғыштан ҡайтҡан йәш командир хөрмәтенә кис менән уйын ойоштороу теләге уға ла бик оҡшаны.
Мәскәүгә етәрәк, Мәкәрим балаларын, Зөбәржәтен, ата-әсәһен, туғандарын һағыныуы хаҡында йыш телгә ала: «Бына һин, өлкән лейтенант, ниндәй бәхетле кешеһең — үҙең генә белмәйһең!»— тип минең көнләшерлек бер ере лә булмаған яҙмышыма ҡыҙығыуын белдерә башланы.
Төркөстан өлкә башҡарма комитеттары йыйынында еңеү нисек кенә мөһим булмаһын, был, әлбиттә, көрәштең башы ғына. Русияла милләттәр мөхтәриәте нигеҙендә федератив ҡоролошмо, әллә бүленмәҫ унитар дәүләтме — был мәсьәлә буйынса хәл иткес алыш, Мәскәүҙән ҡала, Бөтә Төркөстан мосолмандары съезында буласағын аңлай ине Зәки Вәлиди.
Доктор Шакированың һорауына ҡаршы үҙе һорау бирҙе:
Ышанмаусыларға ҡарағанда ышаныусылар күберәк ине. Улар, машинаның юлға сығыуын белгәс, уны ҡаршыларға тип, Ҡарат тауына ҡарай киттеләр.
Ой-бой, беҙҙеңсә белә!
Минең улым,— тине әсә, башҡа бер һүҙ ҙә әйтмәй, сәй табыны әҙерләргә тотондо.
Моратша ҡоҙа булып килгән имеш, тигәндәрен мин дә ишеткәйнем. Төбәп килгән ҡыҙы Үмәр ҡоҙаның ҡыҙы булырға оҡшай. Ҡыҙы бик һәйбәт инде. Бик күрмәлекле, эшкә лә уңған. Урыны килгәндә, биреп ҡуйғаны яҡшы инде.
Ордендар алған! Атайым батыр һуғышсы! — тип бар көсөнә ҡысҡырып ебәрҙе малай ҡыуанысы эсенә һыймай һәм шунда уҡ тауышын баҫып: — Их, атайымды ла күрергә ине, — тип өҫтәне.
Бер ни барып сыҡмаһа, аҙаҡтан әҙәм көлкөһөнә ҡалмабыҙмы?
Бына ошонда, ҡойо эргәһендә, бәхетһеҙлеккә тарынылар ҙа инде. Раушана, дөйәнән төшөргә маташып, ергә гөрһ итеп ҡалды. Әсфәндиәр ике-өс аҙым ситтәрәк туҡтағайны, тоторға килеп өлгөрмәне. Мәғиә шунда уҡ әрләшергә тотондо.
Кәбир уға иғтибар ҙа итмәйенсә һаман һыңар ҡуллап тумырыуын белгән Аҙнаевтың, ҡулбашына ҡағылды.
Бынау үлән һыуын эс әле. — Шәмсинур Мәҙинәнең башын тотоп ҡалҡытты, күкрәкте үткер бысаҡ менән сәнскәндәй ауыртыу телеп үтте.
Менәүәрәнең тәүге ҡаушауы үткәйне инде, ул Ирғәле эргәһенә барып, уны ҡултығынан алды ла Назаровҡа табан атланы.
– Кисерә күр, бөйөк хан... – Аҡъял иңен тартты, тир ҡаплаған битен, муйынын ҙур ҡулъяулыҡ менән һөрттө. -һинең балаларыңа ғәйеп ташлау еңел тиһеңме ни миңә?
Бәй-бәй, ысынлап та свастиҡа лаһа был!.. — Анна Емельяновна баҙап ҡалды. — Тимәк...
—- Кем һуң ул?
Ә эйе, мәҙрәсә бураһы... Йә, эш ниҙә? -- Әхмәтзәкир мәшәҡәттәрҙән арығандай ҡоро һөйләште. – Күрәм, фронттан ҡайтҡан һалдат. Моғайын, большевик ене лә һуҡҡандыр?..
Алдарбай ҙа битенә һылашҡан ҡомдо һыпырҙы, тығылған ҡолағын соҡоно, бишмәтен сисеп ҡаҡты, ауыҙындағы ҡомдо сайҡатты. Шулай аҙыраҡ тын алғас, башына бер уй килде: шундай афәттән ҡотолғандан һуң берәй аят уҡыу фарыз. Ҡаҙаҡтар аңлар, үҙебеҙҙең мосолмандар бит.
Аҙнаев күҙен йомдо, сырайы ағарғанлыҡтан, битендәге зәңгәр таптар шул тиклем асыҡ күренә, әле генә буяу сәсрәгән тиерһең. Шунан ул ҡапыл алға ынтылды, Ғиззәттең яғаһынан бөрөп тотоп, һыңар ҡулы менән йәлп иттереп күтәреп торғоҙҙо.
Был һүҙ Әхәтте аптыратты.
Ауыл Советы рәйесе ҡырҡ йәштәрҙәге ас яңаҡлы, һы-тығыраҡ сырайлы, ябыҡ-сирләшкә кеше, тәүҙә уның документын талап итте. Танытманы бер тегеләй, бер былай әйләндереп, хатта тәҙрә төбөнә барып, яҡтыла ентекләп ҡарағас ҡына ҡабаланып ултырғысҡа ымланы.
Был яҡҡа сығырға әллә минең хаҡым да юҡмы?
Һүҙ һеҙгә бирелмәгән, — тине, туҡтатты. Борисов инде.
Ҡарсыҡ, бармаҡтарын таштарға ҡуйып, ҡапыл нисек ойоп китһә, шулай уҡ ҡапыл һүҙ башланы:
тип уның бер шиғырын яттан уҡып та ебәрә. Миңә, бигерәк тә ул саҡта, Закирҙың зары ла, ҡайғыһы ла, әлбиттә, ул хәтле килеп тә етмәй. Әммә мин уны, батыр һалдат, ғәҙел, ҡыйыу командир итеп хөрмәт иткәнлектән, иғтибар менән тыңлайым... Аңларға тырышам. Дөрөҫөн генә әйткәндә, Закир шул хәтле яратып, ярһып уҡыған был шиғырҙың изге теләген бөтөнләй тоймау мөмкин түгел ине.
Юҡ, уның өсөн генә түгел...
Беҙҙе өҙлөкһөҙ һалымдар менән йонсотмаһындар ине, хөрмәтле батшабыҙ. Күпер, ҡапҡаға, дуға-ҡамытҡа, хатта күҙгә һалым талап итә башланылар. Быныһы бит уғата ла хаттин ашыу.
Рекс! — Лидия Николаевна күҙен асты. Эргәһендә битенән бөрсөк-бөрсөк тирҙәр аҡҡан зәп-зәңгәр ерлеккә ҡара сәсрәгәндәй күҙле ҡыҙҙы күрҙе. — Һин кем?
Уның һүҙен ишетмәгәндәй, атайым күҙен тултырып миңә ҡараны.
Элекке баш зоотехник әллә айыуҙан ҡурҡҡан бәндә булды, әллә беҙҙең кеүек удауышкаларҙан шөрләне, эргәбеҙгә йылына бер генә лә килмәне. Бына һин килгәнһең, рәхмәт. Буйыңды-һыныңды күрһәттең, йылтыр ғына итегем бысрана тимәй, мал араһына ла индең, хатта һыйырҙарҙың янбашынан да һыйпап һөйҙөң, хәйерлегә булһын! — тип ҡыҫыҡ күҙҙәрен һынсыл йылтыратып көлгәйне Бәғиҙә. Әллә маҡтау, әллә шикләнеү һүҙҙәре ине был, шулай ҙа Ғәмбәровтың намыҫына тейерлек әйтелгәйне. Башҡа бүлексәләргә бер барһа, ул Бәғиҙә эшләгән фермаға ике килде, ҡымыҙ фермаһы ла ойоштороп ебәргәс, оҙон йәй буйы был яҡтың таулы юлдарын әҙ тапаманы. Сөйөмбикә менән араның яҡынайыуына ла шул Бәғиҙә сәбәпсе булды ла инде.
Ныҡ арыуҙан тындары ҡурылып, мыш та мыш килгән олораҡ ҡыҙҙарҙың береһе арҡыс-торҡос яуап ҡайтарҙы:
Хужаның ҙур келәте алдында ирҙәр ултыра ине. Уларҙың һүҙҙәренән Кинйә шунда теге әсир һалдаттың ябылғанын төшөндө. Ниҙер көтөлә ине. Бөтә кеше уяу. Һалдаттар килеп сығыр тип һағайғандармы, әллә ошонда тупланып, берәй ергә китергә әҙерләнәләрме — быныһын Кинйә аңлай алманы.
Шулаймы, аңлай алырбыҙмы? — тинеләр крәҫтиәндәр. Ни эшләп аңламаҫҡа? Ул бит минең һәм һинең тел менән яҙылған.
Эйе, һинең дә мәңгелек мөхәббәтең — Раузаң менән осрашҡан көнөң булды. Аспирантураны бөтөп, диссертация яҡлағас, һуғыш башланырҙан ике йыл алда уларҙың ауылына командировкаға барғайның. Башҡортостанда тәү башлап көҙгө бойҙай сәсеп ҡараған колхоз ине ул. Шуның һөҙөмтәләре менән ҡыҙыҡһынып юлланғайның. Август аҙағы — ужым ашлыҡтарын йыйып алып бөтөп барған мәл ине. Көн буйы баҫыуҙа, шунан колхоз идараһында булдың. Ҡояш байыуға табан ауышҡас, ауылдың киң урамынан түбәнге осҡа ҡарай атланың. Һинең күңелеңде унда ырҙын табағы... юҡ, ырҙын табағы түгел, аҡ кофта, ҡара юбка кейгән ҡыҙ тартты. Һин уны көндөҙ баҫыуҙа күреп ҡалғайның. Колхоз председателе:
Палатала обход бөткәс, ҡан тамыры аша тәнгә глюкоза ебәрә торған ҡулайламаларын күтәреп, Фәрит эргәһенә сестра Әминә Шакировна инә. Уны был больницала йомшаҡ ҡуллы Әминә тип йөрөтәләр. Сөнки ауырыуҙарға уколдарҙы башҡа бер сестра ла уның кеүек оҫта итеп яһай алмай. Әминә һүҙсән ҡыҙ түгел. Палатаға ингәс, иҫәнлек һораша ла: «Башлайбыҙмы?» — тип Фәриттең беләген ҡулына ала.
Улайтма, улым. — Ишҡужа имамдың йөҙө томрайҙы. — Әҙәм балаһы йөҙгә төрләнә. Тора-бара, бәлки, Мифтахетдин да аҡылға ултырыр әле, Алла бойорһа. Уның теләгенә ҡаршы килмә. Мифтахетдинды Мәнәүезтамаҡ мәҙрәсәһендәге Ғабдрахман хәҙрәт ҡарамағына апарып тапшыр!
Фатихалап оҙатырға килмәҫтәрме икән ни?
Ғәза берлә ғали булһаң,
Оҙаҡламай юл башня алдына килеп терәлде. Ҙур ҡапҡа ябыҡ. Бер нисә тапҡыр һыҙғырғас ҡына, мушкет тотҡан һаҡсы һалдат күренде. Ярай әле, Кинйәне таный икән. Киреләнеп тормайынса, асып кертте.
Бөтәбеҙҙең дә йоҡлап китеүен күргәс, етеле лампа эргәһенә ултырып, ниндәйҙер ҡул эшенә тотондо әсәйем. Шунда уҡ өй эсенә моң, һағыш тулды.
«Түбә таҡтаһын ҡул һыйырлыҡ ҡына ҡайырырмын да ҡыйыҡ башында рәхәтләнеп ҡыҙыл эремсек ашармын»,— тип уйланы Нурулла һәм, бесәй һымаҡ, солан башына үрмәләп менеп китте. Бында ҡайһылай тыныс та, рәхәт тә! Ауыл тып-тын. Тау битләүенән төшөп килгән быҙауҙар ҙа, ҡолаҡтарын йәлпелдәтеп, баҡырмай ғына ҡайталар. Ҡояш та әкрен генә байып бара. Оҙаҡламай Нурулланың әсәһе, ҡулына тәпкеһен тотоп, сөгөлдөр баҫыуынан ҡайтыр. Ауылда берәү ҙә Нурулланың әсәһе шикелле шул тиклем тәмле итеп ҡыҙыл эремсек ҡайната белмәйҙер. «Йәй көнө ҡатыҡ эсһәк тә ярай, ҡыш бауыры оҙаҡ, һыйырыбыҙ һыуалғас, бәрәмәс бешереп ашарбыҙ»,— тип, яңы һөттән генә ҡайната ул.
Дөрөҫ әйтәһең, Алдар батыр. Башын онтай һуғам мин ул кафырҙарҙың! — Имән батырҙың гөрөлдәк ҡалын тауышы ышаныслы.
Э-йй, туғанҡайым, йәшһең шул әле, белмәйһең. Мин дә, ана, ир булғас, аяҡһыҙ көйө лә ярап торор тип барғайным да, хәҙер бына ҡайһылай итеп йөрөйөм... — Ғәлиә был һүҙҙәрен иламһырап, үтә ҡыйырһытылған кеше кеүек әйтте, хатта күҙҙәрендә йәш күренде, танауын мыршылдатып тартты.
Ниңә, һеҙ уға хәбәр итмәнегеҙме ни?
Ғәйепле кеше кеүек, Танайғолдоң башы түбән эйелде.
Юҡ. Ҡораллы отряд төҙөлөүен ишетһәләр ҙә, уның ҡайҙа булыуын аңдый алмағандарҙыр тим. Минһаж үҙе менән ҡыҙыл отряд алып килгән. Ҡапыл ғына кантон идараһын баҫып алып, башҡорт йөмһүриәте яҡлыларҙы юҡ итмәксе булғандар. Ләкин беҙгә был турала алдан хәбәр итеп өлгөргәйнеләр. Тәңрекүлгә килеүҙәрен көтөп ятманыҡ. Ике пулемет, егермеләп партизан менән урман ауыҙында засадала ятып, егеттәрсә ҡаршы алдыҡ. Үлектәр ҡалдырып, табан ялтыраттылар. Тик хәҙер алды-артты ныҡ ҡарап йөрөргә тура килә, ҙурыраҡ отряд менән ҡабат киләсәктәр бит инде улар. Һеҙҙе лә эҙләйҙәр был яҡтан, — тип өҫтәне штабс-капитан йәнә. — Бик тә һаҡ булырға кәрәк.
Сурағолов уларға леспромхозға ҡушылғас та еңел эш бөтмәйәсәген аңлатырға тырышты. Береһенә: «Мебель цехы асыласаҡ бит, һеҙгә шунда ла эш етер»,— тип ыскындырғайны, ул: «Председатель беҙҙән столярҙар яһарға уйлай», — тигән хәбәр менән ауыл тултырҙы. Быға ҡайһы берәүҙәр көлөп ҡараны, ҡайһылары асыҡтан-асыҡ ҡаршы төштө, ҡайһы берҙәре: «Ниңә, әллә ни ауыр эшме ни ул, бер өйрәнһәң», — тинеләр. Ләкин бындайҙар аҙ ине. Хатта бер көндө Гөлзифа ла, Сурағоловтың яңғыҙын осратып:
Алыҫмы?
Ике егеткә ете ят урманда — мәғрур ҙа, шомло ла тайгала — йөрөү үҙе бер ғүмер. Ҡарттың да кәйефе көр: берҙән, башҡорт егеттәре ярҙамында биләмәһендәге бөтә ҡапҡандарын, тәпеләрен йыйып алды. Әтеү яңғыҙына был ике-өс көнлөк мәшәҡәт ине әле. Ә миҙгел алмаштырғанда урманда ҡапҡандарҙы ҡороулы килеш ҡалдырырға һис ярамай. Һәр һунарҙың үҙ мәле. Бөйөк тайганың яҙылмаған ҡануны шундай.
Барса үҙе апҡайтҡан хәбәрҙең Юламанды ныҡ һағайтҡанын тойомланы, уға уйланырға ваҡыт биреү кәрәклеген аңлап, һүҙ теҙгенен бүтән яҡҡа тарта һалды.
Миңә реагентты Ташауыҙҙа һынарға рөхсәт итеүсе рәсми документ.
Машина була тороп кеше йәйәү йөрөйҙөр шул?
Башҡаса улайтып йөрөмәгеҙ, — тип бармағы менән киҫәтеп ҡуйҙы. — Директорығыҙға минән сәләм еткерегеҙ.
Ниһайәт, аһ-уһ килешеп, хужаны көс-хәл менән өҫкә тартып сығарҙылар. Ул бер-ике генә һыҡтаны ла, ашығыс ярҙам күрһәтергә тырышҡан вәкилдәрҙе ситкә этеп, ҡабат көрәккә йәбеште, бәләкәс кенә күҙҙәренән осҡон сәсеп, ҡарашын канау аръяғына күсерҙе.
Камилә еңгә кәнт ҡыҙып еткәндә генә, ҡапыл ишек асылды ла, таҡмаҡлай-таҡмаҡлай, икенсе сменала уҡып йөрөгән Шакир мәктәптән ҡайтып керҙе:
Ай, ай, гонаһтарыбыҙҙы кисер, хоҙайым!— тип көрһөнөп ҡуйҙы. Новиковтың асыуы килде буғай. Ул түҙә алманы.
Өҫтәп тормаһаң, беҙҙең мал бер йылға ла бармай. Уны өҫтәп торорға кәрәк, тырышырға кәрәк. Тырышҡан кешегә Аллаһы Тәғәлә һәр нәмәне бирә. Һеҙ ҙә минең кеүек булып үҫергә тейешле инегеҙ ҙә бит...
Эштән асығып ҡайтҡан балаға ашарға ирек бирмәйһең, — тип һуҡранған тауышы ишетелә. Ул минең йәберләнгән күңелгә рәхәтлек бирә. Мин тағы Фаризаны башымдан сығарыр өсөн Гөлбикә апай тураһында уйлай башлайым. Нисек йоҡлап киткәнемде лә белмәйем.
Шунан Филат әйтә: «Инде кантонды маҡтағанын йырла» тип. Мәнди йырлай:
Зәһәр икәнен үҙем дә күреп торам да ул, уңайһыҙыраҡ. Костя ҡайышын ҡулға тотторҙо.
Алпаров көлөмһөрәне:
Ә, нимә тиһең, сәнселгер! — тип, сәрелдәп, шалтыр-шолтор күнәктәр күтәреп, Сәрбиямал килеп тә сыҡты. Уның бәләкәс сысҡан күҙҙәре ут сәсеп быҙлай. Үҙе алыҫтан йүгереп килгән кеше кеүек таһылдай ине. Бындай күренештә ул Емештең күңелендә бығаса таныш булмаған ытырғаныу уятты. Шунлыҡтан Емеш ҡарашын тиҙ генә унан аяҙ, яҡты күккә күсерҙе.
Бына, иптәш комиссар... иптәш Ғимранов, уҡырға бер ҡыҙ алып килдем, — тип һеңлеһен етәкләп алға сығарҙы. — Емеш тигән ҡыҙ була был. Минең һеңлем.
Аттарҙы районға үҙең ҡыуаһыңмы?
Машина тауышын ишетеп, яһаған сынаяғын да эсеп бөтмәй йүгереп сыҡты Мәҙинә. Йәйләүгә килеп туҡтаған машина Саяфтыҡы икәнен күргәс, аптырай төштө: иртәләгән хужа, күрәһең, ҡайғы аш түгел, үҙ-үҙенә урын таба алмай йөрөүелер.
Сәмиғулланың Әхмәдигә ҡарата асыуы ҡабарҙы. Ул юл буйынса тик шул турала ғына уйлап килде: «Таптырырмын әле мин бурҙы. Күрмәгән-белмәгән эшенә бүрәнә үтә бүре күреп, кешегә нахаҡтан бур исеме тағып ятһа, мин Әхмәди шикелле ғүмер буйы кеше хаҡы ашап бурлыҡ менән ғүмер итмәнем. Байлығы менән маһая. Байлыҡ —бер айлыҡ ул. Алдыҡ менән кем байымай уның һымаҡ, беләбеҙ...»
Эсегеҙ, балалар, танһығығыҙ ҡанғансы эсегеҙ!..
Дүртенсе көнө яйлап хушлашыу, оҙатыуҙар менән үтте.
Маңлайыңа   яҙған   дау   юйылмай...
Беҙ — Иран шаһиншаһы, Тәңре улы, үҙе лә Тәңрегә тиң Яҙтиркирд Икенсенең кешеләре, һеҙ кемдәр?
Ана, урамдың уң яғында, бер өй аша, Гөлйөҙөмдәрҙең өйө. Ана, уның атаһы ҡабаланып, бер инеп, бер сығып йөрөй. Хәмдиә, лавканан ике оҙон бау ҡалас алып, муйынына тығып ҡайтып килә. Ҡулында ла ҡағыҙға ураған төйөнсөктәре бар, монпаси, йөҙөмдөр инде. Мөрйәнән ҡуйы төтөн борлай. Тимәк, аш беште, хәҙер һалма ҡайнатырға әҙерләнәләр. Ул арала пар ат егелгән ике сананы сажлатып, өс кеше килеп туҡтаны. Уларҙың береһе — төлкө тун, ҡама бүрек кейгәне — Моратша. Уның һимеҙ ҡыҙыл бите, ялпаҡ танауы һыуыҡҡа тағы ла нығыраҡ ҡыҙарған. Янындағы аҡ сәлләле, күк тышлы кәзәкей тун кейгән мулла менән улар ипләп кенә сананан төштөләр. Уларҙан алда үҙ санаһынан һикереп төшкән лавкасы Дәүләт, тунының көмөш төймәләрен ысҡындыра-ысҡындыра, әллә ниҙәр һөйләп көлә, ялағайланып, Моратша старшинаға сананан төшөргә ярҙамлаша. Ана, Үмәр ҡарт өҫтөнә кәзәкей, бүрек кенә кейгән дә, аҡ ыштанының балаҡтарын өлтәңләтеп, ҡунаҡтарға ҡаршы сыҡты. Уларҙы әйҙәләп алып инеп китте. Әхмәҙи, аттарҙы башынан алып бороп, һарай алдына кәртәгә алып инде лә, эркелешеп торған йәш егеттәргә туғарырға ҡушып, өйгә йүгерҙе.
Иптәш командир, иптәш командир! — тине малай, саҡ тын алып. — Нисек инде былай? Олатайыма һалдатыңды һаҡларға ҡушҡанһың, үҙегеҙ китәһегеҙ... Ә өләсәйемдең үсен кем ҡайтара?
«Бакалейная лавка Е. И. Кулагина» тигән вывеска аҫтындағы ишек йоҙаҡланды һәм шунан аҙаҡ бер ваҡытта ла асылманы. Егор ҡарттың ҡатыны оло улы Николайға бергәләп һатыу итергә, лавканы асып ебәрергә тәҡдим итеп ҡараны, тауар алып килеү өсөн аҡса бирмәксе булды, ләкин эш барып сыҡманы. Йәй булғас, Александр каникулға ҡайтты. Әсәһе уға ла шул уҡ хәбәрҙе таҡыны. «Уҡыуың етәр инде. Стәрлегә тауар тейәргә кит. Лавканы асырға кәрәк!»— тине. Шунан әсәһе уға кәләш алыу хаҡында һөйләп алып китте. Александр шарҡылдап көлдө һәм әсәһенә ипләп кенә:
Күк Ҡорт түрәһен аҡ тирмәгә урынлаштырҙылар. Уның хөрмәтенә йәш байтал һуйылды, ҙур табын әҙерләнеп, аҡһаҡалдар ашҡа йыйылды. Ике яҡ, бер-береһенә күңелдәре иреп, татыулыҡ, ҡәрҙәшлек хаҡына мөлдөрәмә тулы ҡымыҙ туҫтаҡтары күтәрҙе.
«Ах, әтәс түш, — тип уйланы Булат. — Баязитовҡа оҡшарға тырыша».
Берәү антына тора алмай хыянат ҡылып шаһитлыҡ итеп булашһа, танмай яҙа, әммә бер кемде тоттормаҫлыҡ итеп яҙлыҡтыра.
Иҙеркәй өйҙә юҡ ине — ат егеп туғайға сыҡҡан. Уны көткән арала Кинйә донъя хәлдәре менән танышып, тормоштары хаҡында һораштырып ултырҙы. Кейәүҙәре Аббас, Иҙеркәйҙең һеңлеһе Миңлебикәне биш йәшлек улы менән ташлап, үҙ яҡтарына ҡайтып киткән икән. Бер ул ғына түгел, "ҡыҙылбаштар" тип йөрөтөлгән персияндарҙың, төрөкмәндәрҙең бөтәһе тиерлек, ҡыҫынҡылыҡҡа ҡалған атлы казак тормошонан күңелдәре һүнеп, үҙ яҡтарына таралышҡандар. Хәйер, улар элек тә бында хеҙмәтсе ҡулында хеҙмәтсе булып ҡына йәшәйҙәр ине инде.
Судҡа ла бирмәйенсәме?
Шәп кеше лә бит... — тине ул, алдындағы китапты ябып ҡуйып, — иртәгә ул миңә тағы ла бәйләнә инде.
Бар ҙа... — Хәбибулла ҡарт һүҙ оҫталығын юғалтты. Байтаҡ ваҡыт өндәшмәй торғандан һуң, колхоз председателе менән һөйләшеүен иҫләне. — Кәнсәлә булғайным, Сабир һуҡрана, һине тәкәббер, ти. Ас ултырһа ултыра, ашарына һорамаҫ, ти.
Хафаланма, Мәҙи!.. Икебеҙгә күңеллерәк тә әле, уйлап ҡараһаң, — тип йылмая. Нимәһе күңеллелер инде, быныһын ҡыҙыҡай аңламай.
Емеш үҙенә яратып та, һынап та төбәлгән директорға, унан кузланан әленән-әле артҡа әйләнеп һөйөп тә, һөйөнөп тә йылмайған Хөрмәткә күҙ йөрөтөп сыҡты.
Самат өндәшмәне, ниңәлер, ҡыҙарып, гел артҡа тартылды. Күренеп тора, теләп түгел, зарураттан килгән, председатель ҡушҡанға.
– Алйот! – тип екерҙе, бурҙаттай ҡыҙарып. – Шуны уйла, һин бит Хаҡназарҙан йәшең дә тулмай тороп ҡалғанһың, төҫөн-башын да хәтерләмәйһең! Ниндәй игелек күрҙең унан? Һине ҡарап үҫтерҙеме? Эх, Ирназар! Етемлегең етмәгән, атайың булмыштың ҡара шәүләһе юлыңда кәртә булып ята...
Хәйбулла, уның тыйыла алмай илауына ҡаушап, һаман үҙенең юҡ ғәйебенә көйөнә, ышандырырлыҡ төплө һүҙ тапмауына үрһәләнә:
Баш йорт ебәргән илсе.
Иң тәүҙә һин һыныңды турайт.
Ауырыу белмәҫ теремек әсәһенең әле быуынһыҙ булып больница койкаһында бер уҙе бер бүлмәлә һуҙылып ятыуын күргәс, ошо ҡәҙерле кешене йәлләүҙән Ғәлиәхмәт тетрәнеп ҡуйҙы. Ауырыуҙы айырым палатаға ниндәй осраҡта һалыуҙарын белә Ғәлиәхмәт, яҡыныраҡ килде. «Үлек төҫө ингән бит әсәйемә!» — тигән әсенеүле уй шаңҡытты уны.
Буйға бик бәләкәйһең бит әле, туғаным, балалар уҡытырға үҙең бала ғынаһың,— тип күңелгә шик һалды.
Беләм, Алдарбай тархан, беләм... Тик бына мин батшаға барыуҙан фәтүә булырмы икән тип кенә шикләнәм. Уға бит беҙ һуғышта йөрөгәндә генә кәрәк.
«Селтер-селтер...» йырлап гөрләүектәр аға. Уларға ҡоштар тауышы ҡушыла:
Халыҡ берҙәмерәк булһа, ул түрә ҡуштандарға ғына көсө етер ине.
Көн дә нисә йөк таш ташығанымды хәтеремдән хисаплайым. Ғибадулла ҡабаландыра.
Төхфәтуллин ҡағыҙҙарҙы алып сығып киткәс, Зәки Вәлиди менән Йомағолов тағы бер аҙ эш хаҡында һөйләшеп ултырҙы.
Ҡаралырға барғас, Хөсәйенгә беренсе йәрәбә сыҡты. Ул аҙна ла торманы, Ташбатҡандан бер үҙе китте. Фатимаға ҡарата тыуа башлаған йәшерен мөхәббәтен бер кемгә әйтмәй, үҙе менән алып китте Хөсәйен.
Унда дастан уҡыйҙармы ни?
Улым, һин дә килдеңме? Хәлеңде, сиреңде һөйләргә килдеңме ағайыңа? Һөйләш, кәңәшләш, улым. Хаммат ағайыңдың кәңәше, тауышы — халыҡ тауышы, халыҡ кәңәше булыр, улым... Шуны хәтереңдә тот... Һәр саҡ хәтереңдә... — тип ҡыуанып ҡаршылап тора ине. Әле инде бына бөгөн Арыҫлан килгәндә лә ҙур йөнтәҫ башын ҡәбер кәртәһенә һалып, тәрән уйға батып тора. Нимә уйлай, нимә һөйләй икән һуң был ҡарт һалдат Хаммат батырға? Батша хеҙмәтенә һалып ҡалдырған егерме биш йыллыҡ үкенесле йәшлеге хаҡындамы? Собхан бай ишек төбөндә аунап ятып ҡалған ҡыҙғаныс етем тормошо тураһындамы? Әллә үҙе ҡарт көнөндә булһа ла килеп юлыҡҡан оло бәхетте яҡлап баш һалған батырға үҙ күңелендә йәшәгән бөткөһөҙ хөрмәтте, рәхмәтте әйтергә киләме? Үҙҙәренән яҡшы булған өсөн генә лә Хаммат кеүек кешеләрҙе йәшәтмәҫкә ҡәһет иткән әҙәм аҡтыҡтарына ҡарата йөрәгендә урғылған нәфрәтте, ләғнәтте ошонда килеп һөйләй микән әллә? Эйе, ошоларҙың барыһы хаҡында ла бәйнә-бәйнә һөйләй ул батырға. Унан:
Уй, ҡайһы тиклем балыҡ тотҡан. Әллә таҙартҡан да инде?
Мөхәммәтсәлимдең бер хиресе — солоҡсолоҡ. Йәйләүгә сыҡҡас бер нисә солоғон үҙе ҡарап бөтмәй түҙеме юҡ. Биленә кирәмен бәйләп ала ла бейек йыуан тирәккә йәбешеп менеп тә китә. Солоҡ эсен самалап барлай, ҡорт тауышына — тигеҙ гөжләйме, ярһымағанмы — ҡолаҡ һала. Бейектән тирә-яҡты кинәнеп байҡап ала. И, урман, тирәк, бейеклек йәмкәйҙәре!..
Бала — бауыр, — тип һуҙып һамаҡланы. — Хәйбулламдың, бәпесемдең, тып итеп ҡайтып инеп: «Әсәй!»— тип бер өҙөлөп өндәшкәнен ишетһәм, үлергә лә ризамын. Ә былай... ни тип йәшәйем мин? Инселәп ҡалдырыр мираҫым, йәйрәп таралыр ырыуым юҡ. Ҡыҙымдың ҡара хатын түшелдерегемә тегеп йөрөтәм... Уныһының һис юғы ҡәбере бар, тиҙәр. Тик ҡайҙа ул белорус ере? Кәрем китте, барып зыярат ҡылырлыҡтан уҙып барам... Зәйтүнә менән Нәжиәгә мин ҡарсыҡтың һүҙе-нәсихәте генә етмәй инде, уларға, ҡошсоҡтарыма, заман тәрбиәһе кәрәк...
Хәҙер беҙ һиңә ул идиотлыҡты нығыраҡ танытырбыҙ! — Оҙонса йөҙө ҡарағусҡыл булып ҡыҙарған старостабыҙ, плащ-палаткаһының күкрәк тәңгәлендәге йырымынан һыңар ҡулын сығарып, бер һелтәп ебәреүгә, Ара-бахыр, көслө елдә осоп киткән баҡса ҡарасҡыһы һымаҡ һәлберәп, беҙҙең тубыҡтарға килеп төштө. Эштең ниндәй йүнәлеш алғанын күреүгә үк беҙ, ҡатын-ҡыҙҙар, сыр-сыу килеп, артҡа ташландыҡ. Ә ир-ат Ара өҫтөнә ябырылды.
Ҡыймылдауҙарын күреү менән, беҙгә әйт.
Сәйфулла асыу менән тәмәкеһен күтәреп һуҡты ла, сәме еңеп, эшкә тотоноп китте.
Кискә табан ул, иртәгә Ырымбурға китәһен әйтеп, юл һалыҡтары әҙерләргә ҡушты.
«Юҡ, булмай, һылыу, ҡалдыра алмайым! Етте, етте! Бүтәнсә ҡалдырып китә алмайым мин һине! Ишетәһеңме, бигерәк тә хәҙер, һөйөүеңде белгәс, күңелемдә шик бөткәс!
Ҡыуғында ҡатын-ҡыҙҙар башҡара алмай торған ике эш бар: беренсеһе — йыуан башы һыуға сумған батҡыл бүрәнәләрҙе кантовой ҡарағайҙарға ҡуша бәйләп ебәреү. Быныһын кәмәле бер нисә ҡарт эшләһә, шаршыларға тығылған заторҙарҙы ватыу йәштәрҙеке! Был бәләле эште тулыһынса улар ғына эшләй ала. Йәштәр ҡул ҡыҫылырын да, аяҡ һынырын да уйлап тормай, хәтәр өҫтөнә ташланырға әҙер генә тора, тик уларҙы әйҙәүсе генә булһын. Быны бөтә ҡыуғынға бары бер генә кеше — Сынбулатов Биктимер ағай ғына башҡара. Сая башлы, үтә ҡыйыу был кеше тирбәлеп ятҡан еүеш бүрәнәләр өҫтөнән ҡаплан етеҙлеге менән йүгереп, затор башына менә лә баҫа.
Миңзифаның күкрәк төбөнән сыҡҡан яғымлы ауазы йөпләне ҡартты:
Ҡара, Кенәз, үҙең философ ҡына кеше икәнһең дә.
Ниндәй итеп?
Ғаяздың өҫтө-башы саң, ике күҙе лә ап-аҡ тештәре генә мыжлап ялтырай. Ишек алдына бешкән бойҙай еҫе тулды.
Ул — ротаның командиры, ә фамилияһы нисек икәнен белмәйем, — тине лә ҡыҙ бармаҡтарын бейетеүен дауам итте.
Мәғфүрә менән Хәмдиә лә тыңлап:
Бәҙерғол Салауаттың янып торған күҙҙәренә, киң маңлайына иғтибар итте. Егермеләр тирәһендәге егет-елән, ә йөҙөндә, киң күкрәгендә, беләктәрендә күпме көс-ғәйрәт. Хәрәкәттәре ҡалай етеҙ һәм ипле. Урыҫса һәйбәт һөйләй. Өҫтәүенә, сәсән шағир тиҙәр. Башҡорттоң ярты илен яуға күтәргән ир, дан батыр. Пугачевтың уны ҡәҙерле балаһындай күреүе әллә ҡайҙан һиҙелеп тора.
Бына шулай беҙҙең репетиция ла башланып китте. Студияға уҡырға инәсәгемә, бейеүсе буласағыма минең инде һис ниндәй шигем юҡ ине. Кисен ултырып береһен дә йәшермәй өйгә хат яҙҙым. Ай аҙағына тиклем ҡайта алмаҫымды әйттем, аҡса ебәреүҙәрен һораным.
Әйҙә, кансамулдар,
– Һин яҙмағас, теге ваҡыт ниңә киноға килдең?
Бөҙрә һаҡал, иренен ҡымтып, елкәһен тырнаны.
Мин дә һеҙгә эйәрәм.
Ә, минеңсә, бик урынлы, Зәкиәкәй! — тип ысҡындырҙы Миңлеғәле, үҙе һиҙмәҫтән. — Бөгөнгө көнгө хеҙмәт — Корчагин заманындағы көрәштең дауамы. Ошо көрәштән ситтә ҡалғым килмәй. Павел Корчагин шикелле янып йәшәргә, коммунизм теҙөүҙе тиҙләтергә теләйем!..
Һеҙ, Закир Бакирович, мөмкин булһа, активты үҙегеҙ дауам итегеҙ инде. Мин башҡаса ултыра алмайым, больницанан эҙләп килгәндәр, — тине ул секретарға. Секретарь ризалығын белдереп баш ҡаҡҡас, Хәсән өҫтәл артынан тороп, шым ғына сығып китте. Сәхнә артында уны врач үҙе көтөп тора ине. Уның ауырыуға бик тә ныҡ хәтере ҡалғайны булһа кәрәк. Асыуы йөҙөнә үк бәреп сыҡҡайны.
Кәзә — һалдат, һарыҡ командир булып йөрөгән заманда, бер ир менән йәш ҡатын тормош көткән, ти. Берҙән-бер ҡыҙҙарына ике йәш тулғас, уларҙы күршеләре ҡунаҡҡа саҡырған, ти. Йоҡлаған сабыйҙы ата-әсәһе үҙҙәре менән алмағандар. Уянһа-нитһә тип, бала ҡурҡмаһын өсөн, иптәшлеккә бесәй менән эт ҡалдырғандар. Ата-әсә ҡунаҡтан ҡайтып инһәләр, ни күҙҙәре менән күрһендәр: бер-бсреһенә һуйып ҡаплағандай, өс ҡыҙ урындыҡта уйнап ултыра икән. Уларҙың ҡайһыныһы үҙ ҡыҙҙары икәнлеген ата-әсә айыра алмағас, өсөһөн үҫтереп, кейәүгә биргәндәр ҙә һәр кис һайын уларҙың тормошон күҙәтеп йөрөгәндәр. Бер ҡыҙҙары үҙен үтә баҫалҡы тотҡан, кейәүе менән татыу йәшәгән, ти. Икенсеһе, бесәй кеүек, ире менән тырнашҡан, ти. Өсөнсөһө эт кеүек яман ҡыланған, ти. Тәүгеһенән тыуған балалар тыйнаҡ, әҙәпле, ҡалғандарынан тыуғаны уҫал булған, ти.
Өҫтәлмә электр уттарын да балҡытҡас, кетәк эсе ысынлап та ожмахҡа әүерелде: килгән-киткән түрәләргә күргәҙмәгә ҡулайлаштырылған махсус бүлексә ине был. Стеналары ошондағы Һаҙлыйылға буйынан ҡайтарылған буталлы йылтыр балсыҡ менән ағартылып, ҡаланан алдыртылған бутал ярҙамында эре-эре алтын йомортҡа һүрәттәре яһап биҙәлгән. Буй һуҙылмыш оялар майлы йәшел буяуға, ә кунаҡса урҙаларының һәммәһе асыҡ зәңгәр төҫлө эмалгә шалланғайны. Түрәнең аҙым яйлатыуын һиҙенеп, Йәләй алға атлыҡты, эмаль төҫө һүрәнерәк балҡыған бер урҙаны баяғы аҡ таҫтымалы менән һөрттө. Дәүәй, кәйефләнеп, телен шартлатып ҡуйҙы.
Әллә кәкүк булдыңмы? Ул ғына үҙ исемен тәкрарлап йәм таба.
Ҡапҡа алдына трактор килеп туҡтауы булды, өйҙә тоноҡ ҡына ут янды, әллә көтөп торғандар. Булат Рәфҡәткә ҡараны, теге иғтибар итмәне.
Һүҙ бутҡаһынан туймаҫһың, атаһы, йыуын да ултыр. Кәбир арып ҡайтҡан, һуңынан гәпләшербеҙ.
Ә ниңә? Дөрөҫ түгелме ни? Йәйен-ҡышын ирҙәр эшен эшләгәнебеҙ генә етмәгән, хәҙер ат урынына егә башланылар! Ә хаҡы нимә? Бер стакан күгәргән борсаҡ оно! Оят валлаһи! Балаларым булмаһа, бер көн дә йәшәмәҫ инем, бөгөн үк һыуға батып үлер инем!
Һеҙҙең замечаниелар үтәләсәк. Үтәлеше тураһында дүрт сәғәттән хәбәр итәрмен!
Йәшелсә-емешен бүтәндәргә бирергә кәрәк.
Әкрәм тәмәкеһен ташлап тапаны:
Әлбиттә, башҡорт этносының формалашыуында айырыуса роль уйнаған ҡыпсаҡ, бөрйән, унан ҡала күпмелер һарт, төрөкмән этник элементы башҡорт теленең ҡыпсаҡ-уғыҙ тел һыҙаттары менән һуғарылыуына килтергән. Башҡорт этнонимының килеп сығыуын М. Өмөтбаевтың үҙенсә аңлатыуы ла иғтибарға лайыҡ: баш унғар — баш юғур — башғүр — башҡурт.
Асыҡтым, әсәй-й-й.
Мине ҡайҙа алып бараһығыҙ? Ошонда ғына ятһам икән!..
Ҡотлояр иһә ҡылысын ҡындан һура башланы ла, уның һыныҡлығын хәтерләп, тыҡ иттереп кире төшөрҙө. Йөҙөн хәйләкәр йылмайыу бөрөштөрҙө. Йөнөн тырпайтып ырылдаған эте ҡабат һуҙылып ятты.
Ул танкеткала ерҙең һүҙҙәрен яҙалар, сейсмостаниция тип атала,— тип аңлатты Сөмбөл, үҙе Нурулланың ҡолағын баҫып тороуынан көлдө.
Нимә бар? — тип һораны.
Аңламаған нәмәне уҡыуҙан ниндәй файҙа бар? — тип бер егет өҫтәне.
Хушығыҙ, ғәйепләп ҡалмағыҙ инде, күршеләр!
Апайыма хаты килде...
Урманға күҙ һалһаң, көҙҙөң тәүге билдәләре күҙгә ташлана: ара-тирә ағас япраҡтары һарғая башлаған, әллә араһындағы үләндәр йығылып бөткәнгә инде, урман һирәкләнеп ҡалған кеүек.
Ишеү етмәһә, — Ғәлимә ҡупшы ирендәрен бүлтәйтте, — шул нишана Ихсанбай, кеше юҡта гел минең эргәгә инергә тырыша, әкиәттәге хур ҡыҙын бер һурып үпһәң ине, тисе?
Бөтә башҡорт йыйыны ҡарарын Өфө воеводына еткереү һәм үтәтеү эше Алдарға тапшырылды.
Атай, мин ҡабат мәктәптә уҡымайым, төҙөлөш техникумына инәм, — тип үҙ серен асты.
Иванова Анастасия Петровна! — тип ҡысҡырғастары, эргәһендә торған Павел исемле ир:
Сабира был хаҡта белмәй ине әле. Төш алдынан үҙҙәренең ҡапҡа төптәренә колхоздың газигы килеп туҡтағанын күргәс, уның йөрәге тертләп ҡуйҙы. «Ринат менән бер-бер хәл булдымы икән әллә?» — тип йүгереп ҡаршы сыҡты. Тик машинанан төшкән партком секретары Шайдуллиндың йылмайыулы асыҡ йөҙән күргәс кенә, иркенләп тын алды. Насар хәбәр менән килгән кеше улай асыҡ йөҙлө булмаҫ. Шайдуллин Сабира менән ҡул биреп иҫәнләште лә:
Ыһ-һым, — тине Ғата, өҫтөнә һалҡын һыу ҡойғандай, ҡапыл һүрелеп. Тел осонан һибелергә торған яғымлы һүҙҙәре онотолдо. Тотлоғобораҡ: — Шаяртаһың, — тип шик белдерҙе. .
Ҡырандасына ҡабат менеп ултырып, ҡулының һыҙлауын баҫыр өсөн шешә боғаҙынан хәмер һемергән Поленов ҡалҡына биреп оранланы:
Әсфәндиәр барып еткәндер. Уны башҡорттарға илсе итеп ебәрергә йыйыналар ине, — тип тағы бер яңылыҡ әйтте Әхкәм.
Иртәгәһен иртүк уның тирмәһенә ил ағалары йыйылды. Батшаның ошолай саҡырып алыуы барыһын да еңелсә борсоуға һалғайны.
Ғиндулла сәхнә менән тормош айырмаһын онотто. Әҙип ихтыяры буйынса ике мөхәббәт эйәһе ҡосаҡлашып үбешергә тейешле урында ул үҙен белештермәй, шатланып та оялып, наҙлап һәм дә үтенеп, май айының керһеҙ күгеләй асыҡ зәңгәр күҙҙәргә хыялый иҫерексән төбәлеп, сәхнә һылыуын түгел, ә үҙенең Зифаһын үпте... Аҙаҡҡы аһәң сыңланы, әйтерһең,. йәшел аҡлан иңендәге ҡыҙыл сәскә менән зәңгәр сәскә, билдәре һығылышып, бер-береһенә ҡапланды... Тын залда кинәт ҡубынған дөрләү алҡыш тормошона ҡайтарҙы Ғиндулланы. Ниһәйәт, һиҫкәнеп күҙҙәрен асты. Шаршау инде ябылған, ҡотороноп ҡул сабаларсы һаман, ә егет менән ҡыҙ, икәүҙән-икәү ҡалып, һаман сәхнә уртаһында торалар...
Эйе шул. Шамов Мырҙабай... Бөтә ғүмерем һунарсылыҡта үтте. Хәҙер килеп... — Мырҙабайҙың ауыр, ялбыр ҡашы аҫтында әле генә уҫал йылтыраған күҙҙәре йәшләнде. — Профсоюз менән дә һөйләшеп тормаған, үҙемә лә әйтеү юҡ...
Ошоно ғына көтөп торған Байгилде ағай, йоҙроғон ҡаты йомарлап, офицерҙың бөйөрөнә йүнәлтте. Федька Рябой, йылан кеүек йомарланып, еүеш окоп төбөнә ауҙы.
Иҫең киткән икән иҫке сәкмәнгә. Күңелең киң булһа, яйы табыла ул. Ҡайышыңды һал, генерал, ултыр беҙҙең менән үҙәк ялғарға.
Әсәйемде танырлыҡ та түгел ине был мәлдә. Әле лә күҙ алдымда: бесәйгә ҡаршы ташланған сыйырсыҡ ине ул! Ярһыу һәм ажарлы. Тәүәккәл һәм сәмле. Бындай хәлдә тәү тапҡыр күргәнмендер мин уны. Ә Хәмзә Ғизетдиновҡа һауа етмәй башланы шикелле. Ҡармаҡҡа эләгеп сыҡҡан сабаҡ кеүек, ауыҙын асып, йыш-йыш тын ала ине. Иҙеүҙәрен дә ысҡындырып ебәрҙе.
Ебәр!
Атай! Атайым!.. — Мәҙинә үҙе таныш түгел ят яҡ еҫтәре сыҡҡан, ҡатҡыл, бер үк ваҡытта йомшаҡ кәүҙәгә һыйынып үкһеп ебәрҙе...
Мине, үҙ әсәйең менән көнө-төнө бергә эшләгән тиле ҡыҙҙы, аҙ ғына ихтирам итһәң, эс инде һалғанды! —- Ул үтенесле ҡарашлы күҙҙәрен Хәсәнгә төбәне. Әйтерһең, уның өсөн был минутта донъяның тотҡаһы ошо алюмин көрөшкә эсендәге әсе шыйыҡсаға килеп бәйләнгәйне.
Ҡаланан ҡайтырға ат еккәс, санаға ултырыр алда ул өшөтмәһен өсөн фатирҙа йәшереп кенә ярты бутылка араҡы эсеп сыҡҡайны. Килә биргәс, Әхмәдиҙең кәйефе тағы шәбәйә башланы. Ул Ташбатҡан ауылында ғына түгел, бөтә төбәктә үҙен беренсе кеше итеп һананы. Ул барыһын да булдыра, уның ҡайҙа барһа ла һүҙе үтә һәм бөтә хәбәрҙе белә.
Инәй, был һөйләшеү икәү арала ғына, әлбиттә. Гәзит уҡымайым тиһәң дә...
12 ноябрҙә, ниһайәт, Ялта портына барып еттек. Тыныс мәлдәрҙә өс йөҙ кешегә иҫәпләнгән иҫке пароходҡа кәмгә ҡуйғанда биш йөҙ кеше ултыртылды. Каюталарҙы юғары дәрәжәле командирҙар биләне, ә беҙ, ябай һалдат хөкөмөндәге йәш офицерҙар, палубаларға таралдыҡ. Урын етмәгәндәр хатта трюмға тулды.
Был тупраҡ үҫемлектәр өсөн иң кәрәк хазинаға — гумусҡа ярлы. Гумус составында азот, фосфор, калий, көкөрт, тимер элементтары ла була. Улар етешмәгәнгә күрә, бойҙай зәғиф үҫкән дә инде.
Аяғөҫтө торған әмирҙең эйәк ҡағыуынан уҡ хужаһының теләген аңлап, Ҡаратай уны кейендерергә кереште. Ләкин ҡиммәтле таштар теҙеүле, алтын ептәр менән ҡайыулы иркен сапанды ҡулына алып өлгөрмәне, Еҙүкәй йөҙөнә йәмһеҙ йылмайыу сығарып:
Әйтегеҙсе, үҙебеҙгә файҙалы культураны сәсеү-сәсмәү мәсьәләһен дә хәл итә, исмаһам, шул хаҡтағы фекерҙәребеҙҙе юғары органдар алдында иҫбат итә, тормошҡа ашыра алмағас, беҙҙең ғалим исеме күтәреп йөрөүҙән ни хәсиәт?! Кеше ҡушҡанды үтәү өсөн ғалим булыуҙың кәрәге лә юҡ.
Һинең, Ғилман, миңә әйтерҙәй бер һүҙең дә юҡмы ни Һуң?
Ташбатҡан ауылындағы Әхмәдиҙең ләҡәбе теүәлләнде. Быға тиклем уны, ҡайһы Әхмәди, тип һорауға, «бүҙрәтчик Әхмәди», тип йөрөтәләр ине әле. «Тәпе» тигән ләҡәп исем Әхмәдиҙең уландарына ла ҡағылды. Малайҙар уйнап йөрөгәндә Әхмәдиҙең уландары менән ыҙғышып китһәләр, уларҙы өҙмәй-ҡуймай: «тәпе, тәпе буры» тип теңкәләренә тейер булдылар. Мәғәфүр менән Әбделхаҡ, үсегеп, уйнаған ерҙән ҡайтып китерҙәр ине. Дөрөҫ, Әхмәдиҙең үҙе алдында ул исемде әйтмәһәләр ҙә, уның артында хатта оло кешеләр ҙә тәпенән генә ҡырҡтылар. Был исемде тағыусылар өҫкә урамдағы Ғәлиевтәр булды. Уларса «тәпе» исеме Әхмәдигә бик батты. Әгәр Әхмәди сходтарҙа берәйһе менән ирешеп китһә (ә бындай хәл уның хеҙмәте буйынса йыш ҡына була торғайны), уның ауыҙын ябыу өсөн бер генә һүҙ етә ине: Тәпе. Әхмәди башына һуҡҡан һымаҡ була ла ҡуя. Ваһап уңайһыҙлана торғайны. Ә Әхмәди Ваһапты өҙгәләп ташларҙай була, сөнки уны Ваһап мир алдында хур итте.
Мәктәптәрҙә уҡыу ваҡытында осраған ваҡиғаларҙы башҡа ваҡытта һөйләрмен әле. Бөгөнгә ҡалдырып торайыҡ...
Ә һин һөмһөрөңдө ҡойма! — тине Ҡәнзәфәров ҡапыл ҡырҡа ғына. — Әйтәм бит, мин дә уйламайыраҡ яҙғайным. Зөләйха ла тәүҙә Фирдәүестең һинең менән бәйләнешен белмәгән.
Ҡайҙа инде ул оҙаҡ наҙланып ятыу! Үҙен көтөп торған эше иҫенә төштө Ғәмбәровтың, һалдатса һикереп торҙо, Мария Анисимовна сәй әҙерләгәнсе, йыуынып-кейенеп тә өлгөрҙө.
Кисә йыйылышта ла тап шулай булды. Рәшитте халыҡ араһында көлкөгә ҡалдырырға самалаған атаҡлы комбайнсы саҡ үҙе көлкөгә ҡалманы.
Атаһына ла, миңә лә егет бик оҡшай. Инша алла, ҡыҙыбыҙға ла оҡшар тигән өмөтөбөҙ ҙур.
Белла Артамонова ике йыллыҡ стоматология мәктәбен тамамлағандан һуң, бер аҙ тәжрибә туплап алғас, теш врачы булды.
Бәй-бәй, Ишмырҙамы һуң был? — тине Нәғимә әбей, уны ҡапыл ғына таный алмайынса.
Нисек?!
Ил ҡайғыһын ҡот һанар,
Ә миңә Гөлжимеш һеҙҙең турала һөйләгәйне. Минең атам — ил батыры, тиер ине.
Тау араһында урын яйһыҙ булһа ла, Михельсон биш-алты тубын ҡорҙорта. Ҡыҫыҡҡа тоҫҡап ут астыра. Тар юл саң-туҙан, төтөн менән солғана. Шул ыңғайға байтаҡ ғәскәрен шунда ташлай. Мең бәлә-үлем менән ҡыҫыҡты шулай штурмлап, арғы ауыҙға өс тубын сығаралар.
Өйгә ҡайтып, туҙандарҙан арынып, бисәһе алғы өйҙәге өҫтәлдә ҡалдырған һыуыҡ ашты шопорлатып, юрған аҫтына ингәс, әллә ни ҡәҙәр күҙ йома алмай ятты. Фельдшер ҡыҙҙың глобустарҙай түңәрәк тубыҡтары тынғылыҡ бирмәне. «Был, моғайын, йыл аралаш тупылдатып малай табып бирер ине...» — Йоҡо аралаш алйыуланды.
Автобустан төшөп, Матросов баҡсаһына яҡынлаша башлау менән, көтмәгәндә, Әхмүш Ямаев хәленең насарланыуы хаҡында зарлана башланы. Уның йөҙөнә бер ҡарауҙа уҡ врач эште һиҙеп алды: йөрәге шаяра, ирендәре кипкән, күҙҙәре төңөлә... Артериосклероз. Хәҙер үк туҡтап, аҙыраҡ ял иттерергә кәрәк. Улар, ауырыуҙы ике яҡтан ҡултыҡлап, баҡсаға инделәр ҙә ҡапҡа төбөндәге урынға уҡ ултырҙылар. Врачтың ридикюлендә ул-былға йөрөтөлгән валидол бар икән, ауырыуға бер таблетка, ҡаптыра һалды ул.
Әсәй, ниңә һин бер ҙә атайым хаҡында һөйләмәйһең ул? — Гөлбаныу йөрәкһенеп әсәһенә ҡарай.
Нисектер шулай иртәнге һауындан ҡайтып килгәндә, кинәт алда балта тауышы ишетелде. Уның йөрәге жыу итеп китте. Ул йән-фарман ҡола яр башына йүгереп менде. Әммә эш үткәйне: ике ҡайындың береһе ерҙә аунап ята, уны әле тураҡлайҙар ине. Ҡыҙмаса булып алған ирҙәр палатка алдында тимер сыбыҡҡа теҙеп ит ҡура. Ярһыуынан ҡалтыранып, тыны бөтөп:
Юлия хатта тауышын күтәреп ебәрҙе:
Бер генә һорау: этнопсихиҡа тигәнегеҙ нимә ул?
Ҡурсаҡ... Мин уны һиңә ситтән килгән сауҙагәрҙәрҙән болан мөгөҙөнә алмашып алып биргәйнем...
Юҡ, минең ҡыуанысыма ҡаршы, Илһамдың эштән китеүе генә улар араһына кәртә була алманы. Мөхәббәткә сиктәр юҡ, тигәндәре шулдыр инде. Ун биш йәшендә айыу йүгәнләп менерлек егет ҡиәфәтенә инеп, буйсанланып, көсләнеп киткән Илһам Роман Лапшинда урман ҡарауылсыһы булып эшләй башланы. Роман, кенә тотоп, уны яҡын да юлатмаҫ ине лә, ир-аттар герман һуғышында, ашау-эсеүгә ҡытлыҡ көсәйгәнлектән, сит ауылдарҙан килеп эшләүселәр ҙә һирәгәйгәнлектән, кешеһе етмәй ине.
– Мин дә алйот булғанмын, Юлиә. Бая Салауат менән Әминә янына барҙым бит...
Һалдаттар, июль айының эҫе саңын борхолдатып, ҡалаға таралдылар. Улар берәмләшеп тә, икәүләшеп тә, күмәкләшеп тә урам тапанылар.
Яуҙа һәр кем иҫәпле. Башҡорт яугирҙары үткелдең ике башына йәпле урындарҙы һайлап, яйлашып ятыуҙарына әллә ни күп тә үтмәне, Атанғол туғандың һыбайлылары ла килеп етте. Көсөкбайҙың эсенә тамам йылы йүгерҙе: былай булғас, бар тирәләй ҡамап тын да алдырмай юҡ итәсәктәр. Әлегә ул-был юҡ, дошман килер юлына иҫкәртеүселәр ҡуйылған, улар хәбәр иткәнсе әллә ни саҡлы эш эшләп өлгөрөргә мөмкин. Атанғол аҡһаҡал, Көсөкбай батыр, Сыртлан сотник өсәүһе тиҙ генә осрашып, һөйләшкәндәрен тағы бер ҡат нығыттылар: драгундар үткелгә инеп бөтмәйенсә, атуй бирелмәйенсә ата башламаҫҡа! Аттарға эркелеп үткәндәрендә атланырға!
Бына бит барам!
Ҡыҙ ҡуҙғалғылап ҡуйҙы ла:
Ҡыҙыҡай, тертләп, артына әйләнеп ҡараны ла, ат етәкләгән ят егетте күреүгә керҙәрен ташлап саҡ тороп йүгермәне. Оялыуҙан, ҡурҡыуҙан күҙҙәре түңәрәкләнеп китте, айҙай йөҙө бер ҡыҙарҙы, бер ағарҙы.
Әләйһәң, үҙең беләһең, ҡарындаш... Мине, ҡарт кешене, ғәйепкә алма...
Шәмси, ҡулын гармунсыға һелкеп:
Аҫылғужа Рафиҡович, — Аҙнаев өҫтәл тартмаһынан бүләкләнергә тейешле кешеләрҙең теҙмәһен тартып сығарҙы, һеҙҙең менән кәңәшләшә торған бер эш бар. Иртәгә беҙ алдынғыларға бүләктәр тапшырмаҡсыбыҙ.
Тырыштырып ҡарарбыҙ, —- тине баҫалҡы ғына. — Бергә тотонһаҡ ни, барып сығыр ул.
«Юл атлаған һайын ҡыҫҡара». Был — әсәйемдең яратҡан һүҙҙәре. Йыраҡ юлға сығыр алдынан шуны гел иҫемә төшөрә торғайны ул. Бына дөрөҫ тә шул, станциянан әле ҡасан ғына сыҡҡайныҡ, инде винзаводҡа ла етеп киләбеҙ.
Сеү: умыртҡа һөйәген һелкетерһең, ипләберәк! — тип тыйҙы уны өләсәһе. — Ғүмергә ҡыланмағанды ҡыландың үҙең дә, хәйерлегә була күрһен...
Уй, ҡолонсағым, ни булды? Берәй яман хәбәр бармы әллә? — тип Бәҙғолъямал әбей уның эргәһенә бөксәңләп килә һалып етте, уның әле бер, әле икенсе яғына сыҡты.
Мин таянған иңбашыңа
Лесничийҙың көлөмһөрәп ҡарап тороуы ҡыҙҙың йәнен йәнә көйҙөрҙө шикелле. Уның йыуашайып, бойоғоп ҡалған күҙҙәрендә тағы уҫал осҡондар һикергеләне.
Әммә бар күрәһеләре, кисерәһеләре алда әле. Батыршаның ҡасҡы-мөһәжир юлы башлана ғына.
Нимә яҙалар?
Эйе. Маршал бүләген ташлап китәһеңме ни? Янымдағы ике һалдат менән төш еткермәй тартманы төпләнек тә, хәл юҡ, уларҙың махоркаһына күселде...
Яманһаров, ҡорт саҡҡандағылай, ырғып торҙо.
Хужалар өйҙәме? Инергә яраймы? — тип өндәште. Был тауыштан Сәлимә ҡойолоп төштө, «һин кем?» тип өндәшергә лә, көрөҫ артынан ҡалҡынып сығырға ла хәле етмәне. Ул арала теге кеше шарт баҫып өйгә килеп тә инде. — һаумыһығыҙ!..
Ой, яҡшы егет һин, Алдарбай! Бик күптән минең менән алышырға килгән кеше юҡ ине. Ҡасан көрәшәбеҙ? Бөгөнмө? Әйҙә, мин әҙер.
Анауы Хитров тигән ҡаруны саҡ ҡасып ҡотолған, имеш, ти. Уныһының да йәне йәһәннәмгә китһен ине.
Әйҙә, йәмәғәт, тағы кем сыға?
Һыбайлыны?! Көтөп торғандыр...
Машина алған тип ишеттем...
...Түбәнгә атылған ташҡын ағымына инде ҡарауы ҡурҡыныс. Арғы осҡа табан ынтылған өй дәүмәле һыу стенаһы Тәрәнйылға аша һалынған күперҙе ҡош ҡауырһынылай еңел генә күтәреп алды ла китте. Ҡайырылып, шатыр-шотор һынған ағас шауы ғына ишетелеп торҙо. Нисәмә йылдар быуылып ятҡан даръя Тәрәнйылғаның тар үҙәненә һыя алманы. Әҙ генә ваҡыт эсендә урамдың түбәндәрәк ултырған йорттары ике яҡтан да урғылып торған ташҡын эсендә ҡалды. Мунса, аҙбар-ҡура кеүек еңел-елпе ҡоролмалар күтәрелеп сыҡты, һыу баҫымына түҙә алмайынса, ауыл осондағы иҫке ферма стеналары ауҙы.
Ә һеҙ... уны беләһегеҙме ни?
Бына донъяны балҡытып ҡалҡынды бәхет ҡояшы, һағыштарҙы сорнаны шатлыҡ нурҙары, йөрәк яралары һулҡылдап бөтәште. Мөхәббәтле ике йөрәк, ҡайғыларҙы йырып сығып, ғүмерлеккә ҡауышты. Тормоштарын һаман да моң сырмаҡлай, бәхетле күҙ ҡараштарынан, нәзәкәтле һүҙҙәренән нескә моң тиртә һаман. Тик был инде бүтән моң, аҡ нурға мансылған моң. Ҡайғыла ла, шатлыҡта ла кешене кеше иткән — моң...
Шәмсиә малайҙарса ҡыҫҡа итеп ҡырҡылған ерән сәстәрен һелкеп алға төшөрҙө. Унан башын ҡапыл артҡа ташланы. Сәстәре елкә яғына төшөп ятты.
Дөрөҫ әйтәһең, Алдар батыр. Шулай ҙа һинең ошоғаса батшанан мәрхәмәт көтөп шым ғына ятыуың оҡшамай миңә. Ана, үҙенең барлыҡ малын тартып алып һыпырылып ҡалғас, Дөмәй әтрәт ойоштороп сыпранлап йөрөп ҡарай ҙа, унан ни файҙа? Уға малын кем ҡайтарып бирә? Бына минең малым да, байлығым да юҡ, ә илем, ерем өсөн эсем яна.
Мифтахетдин Аҡмулланың ҡасан килерен белгәнлектән, Әмин байҙың тирмәһе байрамса йыйыштырылғайны.
Һылыуҡай, ҡарап-ҡарап торам да һиңә, — ти, — бөтә кәүҙәң, торош-һынышың менән бейеүсегә оҡшағанһың. Бейеүгә оҫталығың нисек?
Рота, вольно!
Һөйләүселәр күп булды бөгөн һәм һәр береһенең һүҙҙәрен ихлас алҡыштар оҙата барҙы.
Башты иҫәргә һалмайыҡ, иптәштәр. 100-сө производство бүлеге, идаралыҡ начальнигының туранан-тура контроле аҫтында тора. Нефть ағышы аҙ ғына кәменеме — тауыш! Асылда мин уға хужа түгел.
Иштуған менән Әхәт йыйылыштан һуң да, бөгөнгө йыйылыш хаҡында ҡыуанып, ярһып һөйләшеп-кәңәшеп, алдағы эштәргә план ҡороп бик оҙаҡ ултырҙылар, улар шәмде һүндереп, мәктәпте бикләп сыҡҡанда, күрәһең, бүтәндәр өйҙәренә ҡайтып ятып бөткәйне. Төн уртаһы күптән еткәйне. Урам тып-тын, өйҙәрҙә ут күренмәй, ә күктә, өйкөм аҡ болоттар араһында, ярты ай йөҙә, ерҙә көндөҙгө шәреләрҙе ҡаплаған ҡытырмаҡ боҙҙар аяҡ аҫтында сатнап, сайралып ята. Төньяҡтан иҫкән һалҡынса ел өйкөм болоттарҙы, һөт күбеге кеүек күпертеп, ҡыуып алып йөрөтә ине.
Пионерҙар йортонан сыҡҡанда, Исмәғилде икенсе шатлыҡ көтөп тора ине: ул атаһын күрҙе. Ғәзим уны ҡосаҡлап алды.
Бына ошонда тамға һалырҙар, — тине хужа. Управляющий тамаҡ ҡырҙы.
Ана бит ҡот осҡос хәлдәр хаҡында һөйләй Петров...
Һин тап булмаһаң, мин бөгөн, моғайын, туңып үлер инем, Зифа, — тип ҡабатланы ла өйөнөң тәңгәленә еткәнсе бер ауыҙ һүҙ ҙә ҡушманы.
Яр буйында һыу тартылғанды көтөп ятып булмаҫ, на, малҡайҙар! — тип Мансур аттарын күпергә табан ҡыуаланы. Болғансыҡ һалҡын һыуҙан ҡурҡҡан аттар бышҡыра-бышҡыра йән-фарман килеп икенсе ярға ынтылды. Мансур артынан тағы береһе, унан тағы береһе ҡуҙғалды. Улар ҙа иҫән-имен генә йылғаны кисте. Һыулы күпер аша йөк менән сығырға йөрәктәре етеп бөтмәгән ылаусылар урынына йәйәүле егеттәрҙең ҡыйыуҙары ултырҙы. Ылаусылар берәм-берәм күпер аша сығып бөткәндән һуң алдан килгән «полуторка »дөбөр-шатыр һыу эсенә инеп китте. Һыу эсенә ингәс, шофер егет әҙерәк ҡаушаны булһа кәрәк, күперҙе сығып етер саҡта ғына машина моторы һүнеп туҡталып ҡалды. Оҙаҡ көтөп торорға ваҡыт юҡ ине.
Ханов шкафынан шахмат алды. Эштән һуң ҡалып, шахмат уйнарға әүәҫ. Шуға күрә шахматын иртәнсәк портфеленә һалып алып килә, кис алып ҡайта. Ҡайһы берәүҙәрҙең: «Ошо портфелеңде күтәрмәһәң, исемең юғаламы әллә?» — тигән төртмә һүҙе лә, биш йәшлек улының, әсәһенән ишетеп, өйҙәренә килгән кешеләргә: «Атайым сельсоветҡа шахмат уйнарға китте», — тип тәтелдәүе лә унан портфелен ташлата алмай.
Юҡсы...
Тотоғоҙ, тотоғоҙ! Ана, ана баралар! Тиҙерәк, тиҙерәк булығыҙ! Ай, аҡмаһындар, тартып сығарығыҙ! — тип ҡысҡыра-ҡысҡыра яр буйлап йүгерҙе. Уның тауышына килеп сыҡҡан күрше ҡатындар ҙа, бер ни ҙә аңламаған көйөнә:
Ошонан аҙаҡ Мәһәҙи ҡарт ҡабат аяҡҡа баҫа алманы инде. Район больницаһында бер аҙна ғына ятты ла донъянан китеп барҙы. Улай ҙа үлер алдынан тәүбәгә килер форсат тапты, әйтәгүр.
Улар ҡалаға барып еткәнсе башҡаса һөйләшмәне...
Ниндәй халыҡ был һалдаттар? Хәйбулла, исмаһам, бер тапҡыр аяғының һыҙлауына зарланманы, көн элгәре китергә ашыҡты; Сынтимер үҙ хәлен белдермәҫкә тырыша... Әкиәт батырҙары түгел дә баһа улар, әле ҡасан ғына ялан аяҡлап йүгереп йөрөгән Ҡуштирәк малайҙары. Шул, тиклем көстө, сыҙамды ҡайҙан ала улар?
Ул саҡ ҡына тигәнең... оҙаҡ булырмы?
Ә егеттең эсе яна. Белмәй шул мөғәллимдәре башҡорт ерендә гөрләп торған ҡалаларҙың да, уҡыу йорттарының да юҡлығын. Мең төрлө тотҡарлыҡ аша сит илдәргә китеп, әҙ-мәҙ күҙе асылып ҡайтҡан кешеләр бармаҡ менән һанарлыҡ. Халыҡта ғилем, мәғрифәт ҡайғыһы түгел, баш ҡайғыһы, Һабрау ҙа бит белем юлын үҙе теләп һайламаны, ирекһеҙҙән килеп юлыҡты был яҡтарға. Ләкин ышана: Урал буйҙарында ла берәй ваҡыт ҡалалар үҫеп сығыр, мәҙрәсәләр һалыныр. Тиҙерәк Урҙа золомонан ғына ҡотолорға кәрәк.
Шәмси менән Һажәр был ятаҡханаға ингәндә, һәр көндө була торған һәм бик тәбиғи иҫәпләнгән күренештәр дауам итә ине.
Һин матур күренәһең.
– Борсолма, ғали йәнәп, мин тейешле сараны күрҙем. Ҡарауыл төмәне Маһипәрүәз ханбикә һарайын күҙ яҙҙырмай күҙәтеп тора. Ә нуғай төмәндәренең бөтә мең баштары минең кешеләрем, – тип баш эйҙе.
Туҡта әле. Шәхси милекселек стихияһы, тип колхозсыны атайһыңмы? — Түҙә алманы Мотаһар.
...Омскиға Зәки Вәлиди хөкүмәт ағзаһы Мағазов менән бергә сыҡты. Сәйетгәрәй Себер хөкүмәте .менән һөйләшеү һөҙөмтәләрен Алаш-Урҙаға,  Семипалатинск кәңәшмәһенә  алып китәсәк. Илдең ниндәй аяныс хәлгә төшөүен Зәки Вәлиди нәҡ ошо сәйәхәт мәлендә күрҙе. Тимер юл буйҙарында түңкәрелеп аунап ятҡан вагондар. Ташландыҡ, емерек вагондар станция тупиктарын да тултырған. Зәки Вәлидиҙәр ултырған поезд да аҙым һайын туҡтала-туҡтала барҙы. Үткән-һүткән составтарға ас халыҡ төркөмдәре ябырыла. Һамарға етәрәк, төндә, эшелондарының ҡойроҡ яғында көслө шартлауҙар яңғырап, улар ултырған вагон да рельстан сығып осорҙай бәүелеп-бәүелеп алды. Бәхеткә ҡаршы артыҡ зарары теймәне. Тик эшелон да ары бара алмай туҡтап ҡалды. Мандаттары буйынса ошо хаҡта телеграф аша Омскиға белдергәс кенә, уларҙы махсус поезд килеп алды.
Назаров был һылыу ҡатындың Ирназарҙы күмгән саҡта буҫығып-буҫығып илауҙарын хәтерләне лә тағы бер урынһыҙ хәбәр ысҡындырыуын аңланы: «Ниңә тупһыҙ һөйләшәм әле мин?» — тип үҙ-үҙенә йәне көйҙө.
Әләйһәң, үҙең маташтыр, беҙ һинең танаң тип, төнө буйы йөрөй алмайбыҙ!
Таһир, тәҙрә башына селтәр элергә ҡаҙаҡ ҡағып бир әле, — тине Менәүәрә.
Таң һарыһы беленеү менән, ул торҙо ла йәнә юлға сыҡты һәм төш ауыуға Миәскә барып етте. Ҡаланы үтеп, урманлы тау битләүендә ултырған станцияны тапты.
Бүлек мөдире уның талабына:
Мин телдән яҙҙым, күҙҙәремде томан баҫты, һәм, ҡаҡҡан бағана һымаҡ, баҫҡан урынымда ҡатып ҡалдым.
Байрас ғорур тауыш менән:
Миңлеғәле улым барыһын сиратлап үтә. Тәүҙә — әктәбрәт, унан — пионер, хәҙер — камсамул...
Мәрзиә тағы үкһеп иларга тотондо.
Бир!..
...Ире япон һуғышында һәләк булғас, Юламандың әсәһе өс балаһын ҡосаҡлап тол ҡала. Билдәле, ил йолаһынан уҙа алмай ул, уны буйҙаҡ ҡәйнеше ҡуйынына һалалар. Алдырыр көн — яҙҙырыр. Күп тә үтмәй Юламандың өс йәшлек һеңлеһе менән алты йәшлек апаһы, әллә ниндәй яман сиргә һабышып, аллы-артлы үлеп китәләр.
Булыу ҡайҙа ул!.. Хатта, хатта мәскәй әбей булып, килененең елек майын һурған бейемдәр ҙә була ти ул. — тип яуап биргән кеүек булды. Ошо ваҡыт ҡылт итеп уның хәтеренә «Ҡыҙыл үгеҙ башын күпһенде лә ҡәйнәм...» тигән әкиәт килеп төштө. Уның тәне һыуыҡһып, арҡа буйҙары сымырлап китте. Үҙенең ҡурҡыныслығы һәм ниндәйҙер үҙенә хас моңһоулығы менән һәр саҡ Емештең бөтә йөрәген биләп ала торған был «Ҡыҙыл үгеҙ башы» әкиәтендә лә уның кеүек етем ҡыҙҙың фажиғәле яҙмышы тасуирлана ине: «Бына бер етем ҡыҙҙы алыҫҡа, урман артына, кейәүгә бирей ебәрәләр. Уның бейеме уҫал ғына түгел, ә мәскәй әбей булып сыға. Килененең көн дә елек майын һурып, һарғайтып, киптереп бөтөрә. Ахыр, бөтөнләй үк ашап ҡуйырға теләп, уны аталарына ҡунаҡҡа ебәрә. Килен бахыр, быға ҡыуанып, артынан килгән туры атын егеп, ике ҡыҙын ултыртып, күстәнәскә бер ҡыҙыл үгеҙ башы, ете икмәк һалып юлға сығып китә. Ә уның артынан бейеме, мәскәй әбей булып, ҡыуып етә лә:
Әтәстәр ауылдың төнгө йырын йырлағанда, үҙҙәренең төнгө йырҙарын ауыл тирәһендәге тауҙарға, урмандарға илтеп ялғап, тын урмандарҙы яңғыратҡанда, ауылдағы һәр бер йорт, һәр йорттағы һәр кеше йоҡлай. Хужаларын һаҡлаусы эттәр ҙә өрмәй — улар ҙа, концерт тыңларға килгән мәҙәни халыҡ шикелле, тынлыҡ һаҡлай. Тик Сабира ғына ауылдың төнгө хорсылары — әтәстәргә ҡушылып тауышһыҙ ғына йырлай, үҙенең Әхмәтен уйлай ине.
Һин инде, Иршат, ғәфү ит мин башһыҙҙы: ашығыуымдан Нурыштың ҡойроҡ борорлоҡ та рәтен ҡалдырмай әйтеп китергә онотҡанмын. Һине Бурыл менән оҙатһындар тип, үҙем юрый Бүртә бейәне егеп киттем бит. Шунан ул үҙе белергә тейеш ине лә баһа.
Быны Рауза ла аңланы шикелле. Улар байтаҡ ҡына бер ни өндәшмәй йөрөнөләр. Икеһе лә әле генә әйтелгән һүҙҙәрҙең мәғәнәһе һәм үҙҙәре тураһында уйлай ине, буғай. Шым барыуы ла уңайһыҙ, айырылышып китеп тә булмай.
Хәсрәт, ҡайғы төшөр ҡай-ҡайҙағы...
Инде бер уңайы килгәндә былай ғына ҡалдырмабыҙ, — тинеләр.
Дежурный, ғәҙәттәгесә рапорт бирҙе:
Борсолма, бында аҙашмаҫ ул. Ниңә шул тиклем аптырайһың? Беҙҙең Малаха ул, башҡорттар ғына Мәүлиха тип йөрөтәләр...
Эйе, минең тирмәне ҡойон урап уҙған. Баш ҡанбабаны Тәңре үҙе һаҡлай булыр.
- Әйҙә, ҡайттыҡмы, Айбикә? - тине Улар икәүләшеп ултырыш тураһында һөйләшә-һөйләшә ярты кварталдан ғына киткәйнеләр, арттарынан Юлдыбай килеп етеп өндәште:
Үлерһең һин былай булһа, йәшәмәҫһең һин, Емеш!.. Был һүҙ ни өсөндөр Емеште бөгөн ҡурҡытмай
Тотҡондарҙы ике һаҡсы менән ҡушарлап арбаға ултырттылар, икенсеһенә кисә генә баштары сабылған биш мәйетте һалдылар – кантон үҙәгендә матәм митингыһы менән хөрмәтләп күмергә. Алдан, арттан бер-нисә һыбайлы оҙатышында ылау ҡара кискәсә һәм төнө буйына барҙы. Баҡыр ҡаҙған иҫке шахталар тәңгәленән уҙған һайын, тын алғыһыҙ һаҫы һауа ҡапланы һулыштарҙы – күмелмәй ятҡан күмәк мәйет тарҡала... Кантон ҡасабаһы осондағы шахта иһә бигерәк тә тонсоҡторҙо. Йәмил иҫе китмәй генә Сәлимйәнгә аңлатты:
– Фәйрүзәм, сәй ҡайнатып, ҡунаҡты һыйлаһаңсы, – тип көскә тауыш бирҙе. Был ваҡытта Сәбилә ҡуҙғалғайны инде.
Ҡайҙа? Күктәме? — тип көлә Байгилде ағай. Сөнки был һорау һис тә һөйләгән әкиәткә тура килмәй.
Сепрәк костюм түштәрен асып ебәреп, кәштәк яурынын киреп, юлдаш бер иптәше менән оло урамдың буйынан-буйынаса тальян гармунды иңрәтеп үтте Миңнәхмәт. Дәүәй ҡапҡаһы тәңгәленә туҡталып, көлөшә-көлөшә, икеһенә бер «ярты»ны бушаттылар урам уртаһында, шешәһен Дәүәй бригадирҙың ҡапҡа бағанаһына бәреп ваттылар. Күрше тирә-яҡ, тәҙрәләрҙән тексәйеп, ана башлана, бына башлана һуйыш-ҡан ҡойош, тип, йәндәрен ҡулдарына алып көттөләр. Дәүәй, өй ишегенә эстән имән типке һалдыртып, артҡы ҡапҡанан, ҡаса-боҫа, телефонға йүгерҙе. Әммә йәмәғәт ҡурҡы-нып һағалаған, милиционер Хөсәйенов иптәш үҙе темеҫкенеп килеп еткән ҡан ҡойош ниңәлер ҡупманы. Ҡапҡа төбөндә күңелдәрен ҡандырҙы ла егеттәр, ҡандай ҡыҙыл гармун ҡартаһын ҡолас буйы кирелдертеп тарта-тарта, юлдарында булдылар.
– Әкрен, күлдәккә сайпылдыраһың,— тип эргәһендә ултырған Нәғимә уға иркәләп ҡараны. Ул бөгөн шундай матур, өҫтөндә ап-аҡ күлдәк, башында ебәк яулыҡ... Был бит Шәрифйән ағаһы алып биргән туй бүләге, Нәғимә уны нисек өр-яңы көйө һаҡланы икән?!
Бында Дәүәй ғәйеплеме ни?
Улай ҙа, малайын күпме ҡурсымаһын, әсә унан бер тапҡыр ғына күҙ яҙҙырҙы. Ун биш йылдар элек булды был хәл.
Күбеһенсә, әлбиттә, Никита һөйләне. Күп һуғыштарҙа булып, күпте күреп, күпте белеп, большевик булып ҡайтып килгән Никитаның һөйләп һүҙе бөтөрлөк түгел ине хәҙер. Ул тышҡы күренеше менән дә, эстән дә танымаҫлыҡ булып үҙгәреп, боронғоса әйткәндә, ысын мәғәнәһе менән ир етеп ҡайтып килгәйне. Никитаның телендә әлдән-әле «Петербург», «эшселәр», «Ленин», «большевиктар» тигән һүҙҙәр йыш ҡабатланды. Иштуған был һүҙҙәрҙе Тимербайҙан ишетеп белә ине инде. Ләкин Никита «самодержавие», «стачка», «забастовка», «восстание», «революция» кеүек Иштуған бығаса һис тә ишетмәгән өр-яңы һүҙҙәрҙе лә ҡуллана ине. Иштуған Никитаның бышылдап, кәкре мөгөҙлө махорканы йотлоғоп һура-һура, ярһып һөйләгән был һүҙҙәренән, яҙа-йоҙа ишетеп булһа ла, ҡайҙалыр, кем-дәрҙеңдер батшаны ҡолатыу, илгә тыныслыҡ, ирек, бәхет яулап алыу өсөн ҡаты көрәш алып барыуын аңланы. «Их, миңә лә шул көрәштә ҡатнашырға ине!.. — тип ашҡынды Иштуған. Ә тегеләр һаман һөйләштеләр ҙә һөйләштеләр. Иштуған, тыңлай торғас, арып, күңелен солғап алған дауыллы шатлыҡтан Тамам иҙерәп, хәлһеҙләнеп ширлеккә ауҙы. Һәм шунда уҡ иҫ киткес сағыу ҡояш нуры аҫтында мең төрлө нур сәсеп, балҡып ятҡан икһеҙ-сикһеҙ киң йылға ярына барып та сыҡты. Йылғала ишелеп-аҡтарылып боҙ китә. Тирә-яҡты иҫ киткес көслө яҙғы ташҡын ҡаплаған. Ошо ваҡыт ниндәйҙер бик таныш, яҡын тауыш уға:
Уларҙы бит... Район түрәләре менән бергә ебәрҙек.
Бергә тора башлауҙарына бер йыл тигәндә, Гәүһәриә больницанан Йәмилгә муйыл кеүек ҡара күҙле ҡыҙ алып кайтып бирҙе. Уға Алтынбөртөк тип исем ҡуштылар. Был исемде Йәмил үҙе уйлап тапты.
Тағы һорау мөмкинме?
Бына уныһы инде минең эш. Һөйлә! — тип Хисам ҡылыс һабына таянды. Янындағы кешеләр ҙә ҡоралға тотондо. Әхкәм ағарып китте, ярҙам итерлек кеше эҙләгәндәй, яҡ-яғына ҡаранды, үпкәле тауыш менән Хисамға өндәште:
М. Өмөтбаев был Күрпәс бей заманындағы һәм унан һуңғы шундай мөһим тарихи ваҡиғаларға ҡағыла: «Рус тәуарихтарында: «Өфө тарафында башҡорттар 1556 йылда баш һалды», тип әйтелә. Әммә 1557 йылда Иван Васильевич, ерҙәргә грамоталар биреп, тәҡәбеленә башҡорт халҡынан ҡырғыҙ һәм себер татарҙарын был ергә ебәрмәҫкә тип ғәһед алмыш. 1575 йыл башҡорттар Себер ханының шахзадәләре Аблай менән Тәүкил Өфө ҡалаһын һалдырмаҫҡа килгәндә... бик һуғышып, Аблай Ҡариҙел буйында (Өфөнән 15 саҡрым, Аблай урманы тиҙәр) ҡатия булынып, Тәүкил әсир булды тиҙәр.
Мастер уға: «Трубочник булырһың, Сунгатка», — тине. Мастер әйткәс, була! Ул кемде теләһә, шуны үҙенә ярҙамсы итеп ала. Сөнәғәт хәҙер үҙен завод эшсеһе тип һанай, шатлана ла, ғорурлана ла. Уға хәҙер көнөнә илле-алтмыш тин эш хаҡы түләйәсәктәр. Уның бөтә хыялы аҡсаны ашауҙан арттырып еллеһенән бер итек алыу, унан арыуыраҡ бер салбар. Ҡыҫҡаһы — өҫ-башты бөтәйтеү. Шунан отпускыла ауылға ҡайтып үгәй атаһы Ғилажға күренеү. Ғилаж уны өйөнән ҡыуып ебәргәндәй ебәрһә лә, үҙенең хур булмағанын әйттереү.
Третьяк, һулдан икенсе танк! — тип ҡысҡырҙы Петров.
Теш ҡыҫаһың, Өндәшмәйһең...
Аны кем һанаған... Һин һүҙҙе ситкә борма.
Алтынсәс баҫҡан урынында сайҡалып торҙо-торҙо ла, баяғыһынан да нығыраҡ ағарынып, иҙәнгә сүгә башланы. Ҡәҙриә, уны биленән ҡосаҡлап, һике ситенә ыңғайлатты.
Был һеҙҙең ҡулмы?— тип миңә ҡараны. Мин ҡурҡтым, ҡаушаным. Тәндәрем аяҡ табандарыма тиклем сымырҙап китте. Сөнки мин бындай хәлде беренсе күрәм. Ни тип яуап бирергә? Минеке түгел тиһәм, хаттың аҙағында минең полк адресы ята. Унда үҙ ҡулым менән исем, фамилиям яҙылған. Хатта роталары, взводтары ла күрһәтелгән. Минеке тиһәм, ҡаты яуапҡа тарттырырҙар, тип уйланым. йәшереп ҡалып булмай, ни булһа ла булыр, арестовать итерҙәр, судҡа бирерҙәр, төрмәгә ултыртырҙар. Исмаһам, унда тыныс булыр:
Йә, бығаса кем балта менән генә ошондай елле айыу алған! — тип бот сабыуы һаман да хәтеремдә. Ә Ғибадул-ла кешеләрҙең һорауына:
Мифтахитдин, танауы аҫтынан мыңғырҙап, артына әйләнеп ятты. Ҡыҙ өндәшмәне. Ике таблетка ҡалдырып, терт-терт баҫып сығып китте.
Шулай ҙа сыныҡҡан шағир рухы һынманы. Фани донъя малдарына ваҡытлыса ҡул һелтәп, Лолаһының аулаҡ бүлмәһенә бикләнде лә, ҡәләм башын сәйнәй-сәйнәй, ижадының шишмә баштарын таҙартты. Аҙна-ун көн уҙыуға, ҡулы аҫтында яңы редактор зауығына иҫәпләнгән яугир шиғырҙар шәлкеме әҙер ине. Ләкин яҙмыш тигән биҙасыл бисә был юлы ла ҡосаҡлап үпмәне уны – шиғырҙарҙың береһен дә ҡабул ҡылманылар. Кеҫәлек төбө таҡырайғас, Лоланың да йылы ҡосағы тарайҙы, һыуынды. Бик йыш ҡына төшкө ашһыҙ ҙа ҡала башлаған шағирыбыҙ түҙмәне, элеккеһенә ҡайтып йығылды. Ҡатын-ҡыҙ заты шундай ғәжәйеб бит ул: күшеккән тауыҡтай ҡанаттары һәлпәйеп төшкән Поэзовскийҙы ситкә тибәрмәне Ғәзимә, ә, бөтә булған үпкәләрен онотоп, уның ҡойола башлаған түбә сәстәренән ыңғай һыпырып иркәләне, ғариза тотоп Яҙыусылар берлегенең йәш таланттар бүлегенә барырға ризалатты. Һөҙөмтәлә уны, юллыҡ аҡса, танытма биреп, ошо Сим йылғаһы буйындағы тәрән төпкөл районыбыҙға оҙайлы ижади командировкаға оҙаттылар. Ысын ауылды үҙ күҙҙәрең менән күр, тере ерекмәндәр менән аралаш, бесән менән тиреҫ нисек аңҡығанын еҫкәп бел, тинеләр...
Ҡала ҡаласы килешкәндер... Шунан? Нисек йәшәйһең? Тормошҡа...
Артель ябылған йылды, йәй бик ҡоро килгәйне. Емеш-еләк, балан-миләш бер ҙә уңманы. Көҙгә айыуҙар ҡоторондо ғына. Өс-дүрт һыйырҙы йыҡтылар, әллә нисәүһен тырнап-һуғып ҡайтарҙылар. Талғаҡ яһап көткәйнеләр бер емтек эргәһендә, Бәхетулланың юлдашы, мәлен көтмәй ҡарһаланып атып, эште боҙҙо. Айыу ҡасты ла ҡабат был тирәгә аяҡ баҫманы ла ҡуйҙы. Уны Ғәйсәрҙәр «командаһы» икенсе ерҙә көткәйне, юлдары уңды. Ғәйсәр, минең йәҙрә тын юлын бүҫкән дә ҡуйған, әйтәм, үкермәне лә, тип борсаҡты эре сирттереп йөрөнө. Әллә атҡан, әллә кеше ыңғайына ғына деүелдәткән. Уның иптәше апаруҡ белдекле һунарсы ине шул.
Ә ҡайҙан беләң?
Унда бер эләккәс, ҡайтмайҙар,— тине Мостафин ағай, теге ят кешенеке шикелле ҡырыҫ тауыш менән.
Һай-һай, әбей батшанан кәм ҡыланмаған була. Ярай, тәпәй-тәпәй күберәк атлап йөрөһәң, машинаға ихтирамың уяныр.— Шулай үҙ алдына һөйләнә-һөйләнә, Таһир машинаһын Ташҡын яғына борҙо.
Фермалағы эштәр хаҡында беҙ колхоз етәкселәре, башҡа иптәштәр менән һөйләшкәйнек инде, һеҙҙең менән дә ҡайһы бер нәмәләрҙе асыҡларға кәрәк. Ашаған белмәй, тураған белә, тиҙәрме әле? — Ялтас баш быларын ниңәлер йәштәргә ярамһаҡланғандай әйтте. — Һыйырҙарҙы һеҙ ҡарайһығыҙ, шуға беләһегеҙҙер, һөт тапшырыу графигын колхоз ни эшләп үтәй алмай? Сәбәп нимәлә?
Мөхәмәтша ҡарттарҙың әле лә бала итеп иҫәпләгән улы утыҙ биш йәшкә еткән ир-егет инде. Ауылдан институтта уҡыу өсөн тип сығып китһә лә, унда ҡапыл ғына имтихан биреп инә алманы. Тәүҙә шунда техникум һымағыраҡ бер мәктәптә уҡыны һәм нефть эшкәртеү заводында оператор булып эшләй башланы. Шунан Армияға алынды. Хеҙмәт итеп ҡайтҡас, төҙөлөштә эшләүсе теремек кенә бер ҡыҙға өйләнеп, ғаилә ҡороп ебәрҙе. Улдарының шундай ҙур ҡалала ни етте елпелдәгән итәккә сырмалмайынса, ауылда тыуып үҫкән инсафлы башҡорт ҡыҙын табып өйләнеүе өсөн ҡарттар бик ныҡ ҡыуандылар. Сөнки хәҙер йәштәр, уныһын-быныһын тикшереп-белешеп тә тормайынса, күңелдәренә оҡшаған кеше менән никахлана ла ҡуя. Миҫал эҙләп ситкә йөрөйһө лә түгел, Мөхәмәтшаларҙың үҙ ҡыҙы Тәғзимә тәүге бисәһен айырған бер коми кешеһенә сығып, шуның менән донъя көтә түгелме ни! Әйткәндәй генә булмаһын, ғәжәп тә һәйбәт кейәү булып сыҡты тағы ул Тулик тигән бәндә. Уның тулы исеме Анатолий икән. Тәғзимә шулай өндәшкәс, ҡарттар ҙа уға эйәреп Тулик тигән исемгә өйрәнделәр ҙә киттеләр. Үҙе эреләнеп асыуланмағас, бик хуш инде.
Нәҡ ошо туҡһанынсы йылдарҙа М. Өмөтбаевтың донъяға ҡарашында дини-мистик философияның ҡайбер элементтары беленә биреп ҡалыуы ла ерле-юҡтан түгел булһа кәрәк. Уның суфыйсылыҡ поэзияһы менән әҙме-күпме мауығып алыуы ла шуны ҡеүәтләй. Үҙенең бер-ике шиғырында, бәғзе яҙмаларында, ғәрәп, фарсы телдәренән күсермәләрендә пессимистик, хатта фаталь уй-тойғолар сағылып ҡала.
Ғәзизә, ситлектәге йәнлек шикелле, үрһәләнеп ишекле-түрле йөрөргә тотондо. Ауыр ҡайғынан өҙгөләнә ине ул. Үҙ балаһын үҙ ҡулы менән ниндәй упҡынға этәреүен төшөндө буғай. Оҙаҡ йөрөнө шулай. Аяҡтары талғансы. Унан өҫтәл эргәһенә туҡталды. Стаканды ҡулына алды. Ауыҙына килтерҙе. Йәнә кире ҡуйҙы. Йыйыштырылмаған карауатына барып, йөҙтүбән ҡапланды. «Нишләйем һуң? — тип ҡабатланы ул. — Төндәрен дә ҡурҡып уянам, йөрәгем әрней. Иртән торһам, тағы ла тыйылып булмай. Әй, хоҙайым, ниңә ҡәһәрләнең һин мине шул хәтле? Ниңә шулай мәғәнәһеҙ булды әле минең тормошом? Кешесә йәшәргә  минең хаҡым юҡмы ни? Кемдән кәм мин? Хәйер, үҙем генә ғәйепле, үҙем генә! Рәхәттең ҡәҙерен белмәнем шул. Михнәткә түҙергә тура килә. Баланы ғына һәләк итмәҫкә ине. Әгәр ҙә бер миһырбанһыҙ булып үҫһә, юлдан яҙһа? Ҡот ос бит был! Ниндәй ярҙамсы булыр ул миңә? Ах, бәхет мин, бәхетһеҙ!»
Сабира эштән ҡайтҡанда, Ринат йорттағы малдарҙың аҫтарын таҙартып йөрөй ине.
Ҡатындың тәҡдиме Әхмүшкә бик оҡшаны, тик бына алмаш белье юҡлығын ҡайһылай йәшерергә? Ярай инде, күптән түгел белье алыштырғайным тигән булыр ҙа ҡуйыр. Әммә иртәгә, һис нәмәгә ҡарамай, эске белье алырға кәрәк, берҙе генә түгел, ике пар!..
Кемгә кәрәк был һуғыш?! — Быныһы тағы Волков. Үлгәндәр араһында уның ауылдашы, дуҫы Михайлов та бар икән. Шуны үтә ауыр кисерә. — Ҡайтҡас ни тиергә миңә уның әсәһенә?
Мәшәҡәтләмәйем тинем. Мин уларға фатир табырмын, Лидия Николаевна!
Ферманан бер яҡ ситтәрәк торған айырым аулаҡ йортҡа ингәс, Тәғзимә ҡапыл ҡыйыуһыҙланды һәм егеттең һәр хәрәкәтенән һағайҙы.
Һәм Мәғсүмде көлкөгә ҡалдырҙылар.
Ай, был берәй афера булып ҡуймағайы! — Фәйзулла ҡарттың киҫәтеүле тауышы яңғыраны. — Ерен һатҡан — илен һатҡан. Беҙҙең ата-бабалар борон-борондан ер тип күпме ҡан түккән, ихтилалдар күтәргән, бөгөн килеп улар ҡаны һеңгән ошо ерҙе биреп ебәрергә ултырабыҙ түгелме? Үҙебеҙҙең бай булһа бер хәл, оҡшамаһа йәки алдаһа, кире булыр ҙа ҡуйыр инек. Берәй төрлө аңлашылмаусанлыҡ килеп тыуһа, уны эҙләп Ҡытайға барабыҙмы? Мәсьәлә бында үтә лә ҡатмарлы, ағай-эне, ҡабаланмайыҡ, бер киҫкәнсе, ете тапҡыр үлсәйек әле.
- Тыңлайым.
Вирейский.
Их, ҡылыр инем ҡылыҡты!..
Йә, хәлдәр нисек, иптәш? — тип тилмерҙе. Күҙҙәрен йомдо егет.
Ул, иғтибарын икенсе яҡҡа борорға тырышып, Емештең буйын-һынын ентекләп күҙәтергә кереште: «Быйыл ул ҡапыл һонолоп үҫеп китте шул... Кәүҙәһе лә еңел, йомро һөйәкле, ҡупшы ғыңа булмаҡсы... Байрам кейемдәрен кейгәс, ап-арыу еткән ҡыҙ булды ла ҡуйҙы ла баһа!..» Бибеш-кә һеңлеһе, ысынлап та, үтә һылыу ҙа, үҫеп еткән дә булып күренә башланы:
Нисә баш?
Монаш түрә теремекләнеп китте, һөрәнсегә: «Юламанды ҡысҡыр!» — тип өндәште. Тегеһе, үҙенә эш табылыуына шатланып, тамаҡ ярҙы:
Ә бүтәнен, иң бәхетле мәлдәрен иҫкә төшөрһә, тамағына асы төйөр килеп тығыла. Шул ҡалала йәш шағирҙың яурынына мөхәббәт ҡошо ҡунды бит. «Эй, Гөләндәм! Йәнемдең параһы! Ҡырыҫ ҡала артыҡ күрҙе беҙҙең саф һөйөүебеҙҙе, ҡауышырға юл ҡуйманы», – тип аһ орҙо Сәйф. Ошо күтәр-мәҫлек ҡайғыға ҡарамаҫтан, ул йыш ҡына үҙҙәренең ҡанаттарын ҡайырған Сарай ҡалаһын ҡәһәрләүҙән туҡтала, әлегәсә күңелен яҡтыртҡан тылсымлы хистәрҙән йыуаныс таба...
Беҙгә шатлыҡ: был тарафта беҙҙән сыҡты
Яратам мин ошондай ҡышҡы төндәрҙе. Ихлас бына. — Ниса Хөрмәттең хәлен аңламай шикелле. Әллә инде, аңлаһа ла, һиҙмәмешкә һалыша. Егет иһә бер генә һүҙ менән йөпләп килә:
Кулак! Мин һинән бында комсомол исемен ҡыҫтырмаҫҡа һәм уны бысратмаҫҡа һорайым. Унан һуң мине вор тип беләһегеҙме ни?
Иртәнге эштәре бөткәс халыҡ, кеме арбаға тейәлеп, кеме йәйәүләп, йыл да һабантуй үтә торған Талморон тип аталған ергә йыйыла башланы. Күптәр инде ҡаҙан аҫырға ла өлгөрҙө; самауыр торбалары төтөн урғылтты; күкле-йәшелле кейенгән халыҡ, өйкөм-өйкөм, ара-ара, ырыу-зат берләшеп, ҡаҙан тирәләренән урын алды, йәйғорҙай балаҫ, ҡораманан яһалған эргә-рәт юрғандарын түшәп, ҡолаҡсын мендәрҙәр ҡабартып, үҙ араларының оло кешеләрен, ҡунаҡтарын ҡабул итергә йыйынды.
Заһит еңгәһенең был һүҙҙәренең ысынлығына, Сафура менән үҙ араһындағы яратышыуҙың тәрән мәғәнәле булыуына шатланды. Уны бөгөн өйөнә алып ҡайтып, бөтөнләй үҙенеке икәнлегенә ышанғыһы килде. Шулай ҙа уның эсен бошорған бер уйҙы еңгәһенә әйтмәй түҙмәне.
Ваҡытлы хөкүмәт вәкиле йәнә яуапһыҙ ҡалды, килештеме, юҡмы, аңламаҫһың. Тик күпмелер ваҡыт үткәс кенә, уң ҡулы менән кәзә һаҡалын «һауыуҙан» туҡтап, әңгәмә тамам, тигәндәй, урынынан торҙо:
Исмәғил ҡаршы һүҙ әйтмәне. Тиҫкәреләнеүе менән иптәштәрен асыуландырыуын ғына аңлай ине ул. Нимә булһа ла әйтергә, тынысландырырға кәрәк үҙҙәрен. Шунһыҙ барыбер туҡтамаясаҡтар. «Бүтән улай эшләмәм», — тимәксе булып ауыҙын асты. Әммә Зөфәрҙең йүгерек күҙҙәрен, уның кинәнеп йылмайыуын, Сәлимдең мыҫҡыллы ҡарашын күреп ҡалды. Исмәғилдең йөрәге сәнсеп алды. Уның ауыҙынан бөтөнләй икенсе һүҙҙәр сыҡты:
Һаман юҡ, ти, бына кирегә бөткән әҙәм. Ниңә уйлап ҡарамайһың аҙыраҡ?
Аманмын, аманбыҙ, Алдар батыр!
Һуғым һуйып килмәгәнмен, ошонан арттыра алмайым, — тине ул, йоҡарып ҡалған төргәген кеҫәһенә кире һалып. — Аҡсаға бик ҡыҫаныс саҡ. Ебәрһәләр, теге ай башында килеп китермен. Бына, ал.
Шунан, һуҡтыңмы? Теге өндәшмәне.
Тарамыш тороп тормаҫмы?
Бер ҡатынға ике ир һәр хәлдә закондан тыш була. Э-е-е... был нисек инде. Быны хәтерҙән сығарырға ярамаҫ!
Нимә, 100-сө менән һуғышаһығыҙмы? — тип һыңғырланы ул танау эсенән генә.
Кавказға нисек килеп эләктең?
Эйе.
Шулай ук Әлфиәне башҡа ергә түгел, тап бына «Сиҙәм» совхозына килергә мәжбүр иткән икенсе сәбәп тә булды. Уға институтта ғилми сотрудник булып эшләгән сағында йыш ҡына ауыл хужалығы министерствоһында булырға, ундағы төрлө отчеттар менән танышып, уларҙы өйрәнеп ултырырға тура килә ине. Бер ваҡыт шундай отчеттар араһында уның күҙенә таныш фамилия сағылып ҡалды. Был отчетта кемдер тракторист Буранбай Батыргәрәевтең кукуруз үҫтереүҙәге эш тәжрибәһе тураһында яҙғайны. Көтмәгәндә генә шундай таныш исемде осратҡас, Әлфиәнең йөрәге терт итеп китте. «Исеме лә, фамилияһы ла тура килә, әллә улмы икән? — тип уйланы ул, тулҡынланып,— тик ул Урал артына, «Сиҙәм» совхозына нисек барып сыҡҡан? Ниңә үҙенең туған яғында түгел? Әллә был бөтөнләй башҡа кешеме икән? Буранбай исемле кешеләр аҙмы ни ул яҡтарҙа! Әгәр был ысындан да ул үҙе булһа?» — Әлфиә, күңеленә килгән мең төрлө шатлыҡлы һәм шикле һорауҙарға яуап эҙләп, ул төндө бөтөнләй йоҡоһоҙ үткәрҙе. Иртәгеһен тағы министерствоға килде, тағы теге отчеттағы таныш исемде эҙләп тапты.
Башҡа бер һүҙ.ҙә әйтә алманым, йүгереп ҡапҡанан инеп киттем. Өйгә ингәс, төнө буйына ғәрләнеп, Заһитыма хыянат итә яҙғаным өсөн әрнеп, илап яттым...
Ағай, уттай ҡыҙыу эш мәлендә баҙарға йөрөүҙе, йомортҡалар менән маташыуҙы аҙырак туҡтатып торорға кәрәк булыр. Мин ҡабат килеп йөрөмәм, иртәгә иртүк бригадала булырһың. Тешегеҙҙең һыҙлауы ла баҫылыр әле. Әсмә еңгәнең дә ҡайтыр ваҡыты етәлер инде. Ул киткәне бирле, һыйырҙары һөттө кәметтеләр, теге ҡыҙҙарҙы үҙ күреп еткермәйҙәр, ахыры.
